SECTION 1

### POR QUE DEVEMOS SER ATIVOS?
De acordo com estudos e trabalhos desenvolvidos por pesquisadores, manter o corpo exercitado é essencial para a saúde, sendo possível obter, além dos benefícios físicos, melhoras psicológicas e emocionais, como alívios de sintomas ansiosos e depressivos.

As taxas de prevalência a obesidade e sedentarismo vem aumentando cada vez mais, não apenas no Brasil, mas no mundo todo. Comprometa-se com o exercício, seu corpo e mente agradecem!




SECTION 2

### CARDS

MÚSCULOS
Exercícios anaeróbicos fortificam a musculatura corporal, proporcionando
maior resistência física, tornando o praticante mais forte.

CORAÇÃO
A prática saudável de atividades físicas aumenta o potencial do coração, melhorando a circulação sanguínea.

PULMÃO
Atividades aeróbicas tornam nossos pulmões mais eficientes, aproveitando melhor o ar inspirado.

AUTO-ESTIMA
Mantendo a constância, seu corpo fica esteticamente melhor, 