Conteúdo do arquivo ./flask/sistema/artigos/atividade_fisica_saude_mental_e_reabilitacao_psicossocial.pdf:
REME – Rev. Min. Enf.; 10(2): 171-175, abr./jun,. 2006 171n
ATIVIDADE FÍSICA, SAÚDE MENTAL
 E REABILITAÇÃO PSICOSSOCIAL
PHYSICAL ACTIVITY , MENTAL HEAL TH
AND PSYCHOSOCIAL REHABILITATION
ACTIVIDAD FÍSICA, SALUD MENTAL Y
 REHABILITACIÓN PSICOSOCIAL
Osvaldo Hakio Takeda1
Maguida Costa Stefanelli2
1
Professor de Educação Física. Massoterapeuta e Acupunturista. Membro da equipe e Coordenador do Grupo de Atividade Física do Centro de Reabilitação e
Hospital-Dia do Instituto de Psiquiatria do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo. Mestrando em Enfermagem Psiquiátrica
do Programa de Pós Graduação da Escola de Enfermagem da Universidade de São Paulo. R. Dr. Ovídeo Pires de Campos, s/n, 4º.andar (CRHD). São Paulo-SP . CEP
05403-010.  T el. (11) 3069-6984. E-mail: hakiot@hotmail.com
2
Enfermeira. Professora Titular da Escola de Enfermagem da Universidade de São Paulo (EEUSP). Orientadora do Programa de Pós-Graduação em Enfermagem da
EEUSP . Assessora do Conselho Diretor do Instituto de Psiquiatria do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo.
Professor Colaborador da Universidad Andrés Bello (Chile).
RESUMO
Estudou-se a produção científica disponível integrando ou relacionando os temas atividade física, saúde mental e reabilitação
psicossocial. Foram pesquisadas as bases de dados: MEDLINE, LILACS e SciELO, utizando-se os descritores: “reabilitação
psicossocial”, “saúde mental” e “atividade física”. Embora haja escassez de publicações integrando os temas em foco,
percebeu-se um aumento gradativo dessas. Os estudos existentes evidenciam a contribuição da atividade física programada
para manutenção e recuperação da saúde em geral e da saúde mental. T orna-se necessário, portanto, a integração do
profissional de educação física à equipe de saúde mental e a realização de estudos sobre essa temática, visando concretizar
a assistência integral baseada em evidências.
Palavras-chave: Publicações Científicas e Técnicas; Atividade Motora; Saúde Mental; Reabilitação; Apoio Social
ABSTRACT
Our objective was to analyze the scientific literature available, correlating physical activity, mental health and psychosocial
rehabilitation. We searched Medline, Lilacs and Scielo databases, using as key words “psychosocial rehabilitation”, “mental
health” and “physical activity”. We noticed a lack of studies integrating the above mentioned themes, although there has
been a gradual increase recently. The existing studies point out the contribution of programmed physical activity for
maintaining and restoring general health and promoting mental health. Therefore, it is necessary for Physical Education
professionals to be integrated into multidisciplinary mental health teams. Further studies are also necessary, in order to
gather data to help enhance evidence-based treatment.
Key words: Scientific T echnical Publications; Motor Activity; Mental Health; Rehabilitation; Social Support
RESUMEN
Se estudió la producción científica disponible que integra o relaciona actividad física, salud mental y rehabilitación psicosocial.
Utilizamos las bases de datos: Medline, Lilacs y Scielo y los descriptores: “rehabilitación psicosocial”, “salud mental” y
“actividad física”.  Apesar de haber escasez de publicaciones que integren los temas en foco, se observó aumento gradual
de las mismas. Los estudios existentes ponen en evidencia la contribución de la actividad física programada para mantener
y recuperar la salud en general y la salud mental. Es necesario, por lo tanto, que el profesional de educación física se integre
al equipo de salud mental y que se realicen más estudios al respecto en pro de una asistencia integral basada en evidencias.
Palabras clave: Publicaciones Científicas y Técnicas; Actividad Motora; Salud Mental; Rehabilitación;  Apoyo Social
REME – Rev. Min. Enf.; 10(2): 171-175, abr./jun,. 2006172 n
Atividade Física, Saúde...
INTRODUÇÃO
Na literatura científica encontramos vários artigos que
enfocam as diversas terapias denominadas às vezes de
complementares e outras de alternativas e em alguns
trabalhos encontramos as duas denominações. Adotamos
nesse trabalho, com base na nossa experiência e
fundamentação científica, a terminologia complementar,
porque no campo da assistência psiquiátrica, há necessidade
da complementaridade dos saberes e tratamentos
existentes e aceitos pela comunidade científica, associados
à psicofarmacoterapia ou outros tratamentos psiquiátricos.
Esta integração é necessária para que possamos atender o
ser humano em suas dimensões física, afetivo-social, cognitiva
e cultural. Com esta integração estaremos ajudando o
portador de transtorno mental a mover-se com mais
segurança da dependência para a independência e
autonomia, de acordo com o potencial e possibilidade de
cada um, contribuindo para sua autonomia e, portanto para
seu desenvolvimento como cidadão consciente.(1)
A quantidade de informações confiáveis, disponíveis
para a medicina alternativa e complementar é limitada e
poucas pesquisas confiáveis estão disponíveis. O uso da
medicina complementar pela população americana tem
aumentado dramaticamente. As maiores áreas de interesse
são: medicina herbal, exercícios de relaxamento,
acupuntura, dietoterapia, biofeedback, visualização mental,
meditação, terapias por movimentos, massagem, cura
espiritual, homeopatia e quiropraxia.(2)
Em trabalho referente à utilização das terapias
complementares associadas à terapia convencional, por
pacientes portadores de patologias oncológicas e onco-
hematológicas, concluiu-se que dos 86 pacientes atendidos,
28 (32,56%) estavam usando as práticas complementares
na época da coleta dos dados, 58 (67,44%) não as
utilizavam e 41 (47,68%) já a haviam empregado
anteriormente. Dentre as diversas terapias
complementares, foram citadas as terapias físicas,
hidroterapia, fitoterapia, florais, nutrição, radiestesia e
radiônica, terapias mentais e espirituais e terapias de
exercícios individuais. Houve predomínio da fitoterapia
(73,03%) com o uso de ervas medicinais.(3)
Com objetivo de descrever as terapias complementares
utilizadas por enfermeiras, foi realizado um estudo, no qual
participaram 26 enfermeiras que atuavam com algum tipo
de terapia complementar na sua prática assistencial,
associadas ou não a outras formas de cuidar.  Essas citaram
como terapias complementares as que seguem: terapia floral,
antroposofia, acupuntura, homeopatia, massagem/
massoterapia, “reiki”, reflexologia, “do-in”, “shiatsu”, “rolfing”,
balanceamento muscular, fitoterapia, cristais, cura prânica,
visualização, energização, meditação, “feng shui”,
musicoterapia, psicologia Jungiana e terapias corporais.(4)
Num estudo que teve como objetivo verificar o saber
e o fazer de enfermeiras que atuam em determinadas
unidades municipais de saúde da cidade de São Paulo, em
relação às terapias alternativas e complementares, foi
possível evidenciar que entre as 18 enfermeiras
participantes da pesquisa, 89,0% acreditavam nas terapias
alternativas ou complementares, 44,4% as aplicavam em
si mesma e 11,1% as utilizavam no cuidado dos pacientes.(5)
Dentro desta variada gama de terapias denominadas
alternativas ou complementares pretendemos, com o
presente estudo, conhecer mais a literatura sobre atividade
física, saúde mental e reabilitação psicossocial, numa
abordagem integrada. Iniciamos com alguns conceitos
básicos, mais freqüentemente encontrados quando se
estuda comportamento humano, como movimento,
atividade física, domínios motor, afetivo-social e cognitivo,
pois em geral são termos utilizados na produção científica
sobre o assunto em foco.
O comportamento humano pode ser classificado em
três domínios: o cognitivo, o motor e o afetivo-social. O
domínio cognitivo envolve as atividades intelectuais; do
domínio motor fazem partes os movimentos e do afetivo-
social os sentimentos e as emoções. A atividade física tem
sua expressão no domínio motor quando se tenta analisar
cada domínio de forma independente, o que é tarefa
complexa, pois há forte inter-relacionamento entre todos
eles. A ênfase em um deles depende de cada momento e
da atividade executada.(6)
O movimento é o resultado do processamento de
informações sensoriais, ou de impulsos internos próprios,
através de complexas interações que ocorrem no sistema
nervoso central e periférico. Esses movimentos
apresentam características comportamentais espaciais e
temporais observáveis. As observáveis resultam de um
processo que ocorre internamente na pessoa, como
descrito anteriormente. O movimento é um aspecto de
extrema importância para o estudo da evolução do ser
humano, pois muito da interação com seus semelhantes e
com o ambiente depende de sua execução. Ele está
presente em todas as atividades humanas, no cotidiano,
no trabalho, no lazer e no esporte.(7)
 Há pessoas que utilizam a totalidade dos movimentos
em sua máxima amplitude, outras apenas parcialmente,
apresentando dificuldades para efetuarem alguns deles.
Através do treinamento, a pessoa pode adquirir ou
readquirir essa destreza motora, que confere à
movimentação mais eficiência e firmeza com menos gasto
energético, conseqüentemente surge a diminuição da
tendência ao cansaço ou à acomodação.(7)
A atividade física é definida como “todos os movimentos
que formam parte da vida diária, incluindo o trabalho, a
recreação, o exercício e as atividades esportivas”.(8)
INSERÇÃO NA ÁREA DA SAÚDE
Encontramos afirmação, tanto no meio leigo como no
científico, que a atividade física traz benefícios orgânicos
ao indivíduo, tendo também ação benéfica sobre a sua
saúde mental quando usada de maneira correta, pois se
utilizada de maneira incorreta e excessiva torna-se
prejudicial. Para alguns indivíduos a atividade física pode
tornar-se uma obsessão, resultando numa exagerada
preocupação com exercícios e treinamento podendo
interferir nas relações pessoais e ocupacionais. Já, para
atletas de elite, o excesso de treinamento pode levar à
síndrome de “overtraining”, que pode ser observada pela
presença da queda de rendimento, distúrbio do sono,
redução da libido e do apetite, alterações de humor como
apatia, irritabilidade e depressão.(9)
REME – Rev. Min. Enf.; 10(2): 171-175, abr./jun,. 2006 173n
A atividade física não fica restrita apenas ao âmbito da
promoção e manutenção da saúde.  Ela tem um importante
significado na sociedade quando utilizada para estimular
a socialização precoce na infância, com reflexos positivos
na vida adulta.(10)
A prática regular de atividade física, adequadamente
planejada, executada, controlada e avaliada por profissional
capacitado, beneficia pessoas de qualquer idade em relação
à saúde no seu sentido amplo.(11)
Saúde, no seu conceito amplo, não é simplesmente a
ausência de doença ou enfermidade, mas sim um estado
de completo bem-estar físico, mental e social. Este conceito
deve ser considerado como um processo dinâmico e uma
meta de grande complexidade. A saúde mental nessa
definição engloba o bem-estar subjetivo, a auto-eficácia, a
autonomia, a competência e a auto-realização do potencial
intelectual e emocional da pessoa.(11)
Quanto à reabilitação psicossocial, apresentamos
alguns conceitos relacionados com esse termo.
A reabilitação psicossocial, não é uma estratégia técnica,
mas uma estratégia global definida como um processo que
determina o aumento da capacidade do usuário de utilizar
oportunidades e recursos, num processo que faça crescer
sua contratualidade psicológica e social, construindo e
exercendo o direito pleno de cidadania.(12)
Reabilitação psicossocial é uma atitude estratégica, uma
modalidade compreensiva, complexa e delicada de
cuidados a pessoas vulneráveis às normas sociais ou de
socialização, que necessitam cuidados igualmente
complexos e delicados.(13)
A International of Psychosocial Rehabilitation Services
definiu a reabilitação psicossocial como “processo de
facilitar ao indivíduo com limitações, a restauração, no
melhor nível possível do exercício de suas funções na
comunidade. O processo enfatizaria as partes mais sadias
e a totalidade dos potenciais do indivíduo, mediante uma
abordagem compreensiva e um suporte vocacional,
residencial, recreativo, educacional, ajustados às demandas
singulares de cada indivíduo e cada situação de modo
personalizado”.(13)
A Organização Pan-americana de Saúde apresenta a
Reabilitação psicossocial como “o conjunto de atividades
capazes de maximizar a oportunidade de recuperação de
indivíduos e minimizar os efeitos ‘desabilitantes’ da
cronificação das doenças através do desenvolvimento de
insumos individuais, familiares e comunitários”.(14)
OBJETIVO
Nosso objetivo foi verificar a produção científica
disponível em relação à atividade física, saúde mental e
reabilitação psicossocial de forma integrada ou
relacionada.
MÉTODO
Motivados pelo interesse em desenvolver pesquisa nas
áreas da atividade física, saúde mental e reabilitação
psicossocial, optamos por fazer consulta mais aprofundada
nas diversas bases de dados sobre atividade física, saúde
mental e reabilitação psicossocial. Utilizamos para essa
revisão as bases de dados: Medline, Lilacs e Scielo, tendo
como base de procura os descritores: reabilitação
psicossocial, saúde mental e atividade física. Além desta
busca, consideramos neste estudo citações feitas pelos
autores da produção científica encontrada.
A principal vantagem deste tipo de pesquisa reside no
fato de permitir ao pesquisador a cobertura de uma ampla
gama de informações acerca de estudos realizados em
relação ao tema que quer pesquisar diretamente.(15) O foco
principal foi a literatura científica publicada em periódicos.
A revisão de literatura, em geral, é utilizada para reunir
conhecimentos sobre um assunto, ajudar na fundamentação
para um estudo a ser desenvolvido. T em a função de integrar
e facilitar o acúmulo de conhecimentos e é importante
para identificar o delineamento e métodos de coleta de
dados adequados para um estudo.(16)  Evidencia também o
estado da arte do conhecimento do que se quer estudar.
Dois estudos mais recentes(17-18) reforçam nosso interesse
em estudar as publicações sobre a ação da atividade física na
saúde mental e no transtorno mental, nos seus diferentes
quadros clínicos, e à reabilitação psicossocial  para a
consecução dos objetivos desta investigação.
Começamos a revisão com o estudo que apresenta um
levantamento de pesquisas disponíveis sobre as relações entre
atividade física e saúde mental. Neste foi utilizada a base de
dados Medline para a consulta aos artigos publicados de
1990 até 2002, que resultou em 87 referências. Embora o
foco tenha sido a relação entre o exercício e o humor, revela
que a atividade física tem efeito benéfico para a prevenção e
tratamento de diferentes doenças e de forma mais enfática
nos tratamentos dos transtornos depressivos e ansiosos.(17)
Em revisão de literatura, sobre as evidências que apóiam
a necessidade de intervenções que promovam a atividade
física entre as pessoas com transtorno mental grave, foi
verificado o efeito benéfico daquela sobre os distúrbios
mentais.  Segundo essa revisão, o resultado positivo da
atividade física na modificação do estilo de vida de pessoas
com doença crônica foi constatado em múltiplos estudos.
É ressaltada a necessidade de que a atividade física seja
programada e adaptada a esta população para uma
intervenção efetiva, pois as pessoas com transtorno mental
grave podem desenvolver doença crônica associada ao
comportamento sedentário, como a diabete e as doenças
cardiovasculares. Os autores afirmam ainda que o exercício
pode também ajudar na elevação da auto-estima e redução
do isolamento social. A aderência da pessoa com transtorno
mental grave à pratica da atividade física parece comparável
ao da população em geral, atualmente considerada como
um dos mais valiosos componentes do tratamento de várias
doenças, crônicas ou não. Finalizando os autores sugerem
que a atividade física seja integrada aos serviços de saúde
mental, baseados nas evidências positivas da intervenção
para o portador de transtorno mental grave.(18)
A atividade física como recomendação de saúde pública
aos adultos americanos, para promoção da saúde e
prevenção de doenças, deve ser de trinta minutos ou mais
de atividade física de moderada intensidade,
preferivelmente todos os dias da semana.(19)
Os efeitos antidepressivos do exercício físico foram
encontrados mais freqüentemente em estudos realizados
com exercícios aeróbicos, embora esses efeitos possam
REME – Rev. Min. Enf.; 10(2): 171-175, abr./jun,. 2006174 n
Atividade Física, Saúde...
ser atribuídos também aos exercícios anaeróbicos.(20)
A influência da atividade física para um estilo de vida
saudável é considerada como um fator benéfico
relacionado à capacidade para o trabalho, bem-estar, saúde
mental e qualidade de vida.(21)
Em revisão de pesquisas científicas, nas quais os autores
estudaram a relação da atividade física e depressão,
verificou-se que alguns estudos apresentavam falhas
metodológicas, mas todos apontaram para o efeito
benéfico do exercício aeróbico em pessoas com
depressão, e que o exercício aeróbico e o anaeróbico
são igualmente efetivos, mas os resultados são restritos à
depressão leve para moderada.(22)
Em outras publicações relativas aos possíveis efeitos
antidepressivos do exercício físico, em pacientes com
depressão, verificou-se que os pilares de sustentação
científica a respeito dos benefícios fisiológicos, bioquímicos
e psicológicos atribuídos ao exercício físico, requerem mais
estudos controlados.(23)
O exercício regular moderado pode ser considerado
como relevante no tratamento da depressão e ansiedade,
melhorando o bem-estar mental da população em geral,
conforme verificado em diversas pesquisas.(24)
A prática regular de exercício e de esporte promove
redução significativa da ansiedade. A variável considerada
significativa, em três metanálises realizadas, foi a duração
do exercício. Os autores destas encontraram nos estudos
analisados, que o tempo mínimo para obter a redução da
ansiedade era de 21 minutos, porém fizeram a ressalva de
que haviam outras variáveis interferindo nesse
relacionamento. Destacam a necessidade de mais estudos
a respeito.(25)
Apesar de o exercício físico ter reduzido os sintomas
depressivos em estudos de laboratório, as evidências não
são suficientes para a completa descrição da relação entre
exercício e depressão, existindo a necessidade de
pesquisas para examinar o mecanismo neurobiológico nela
envolvido, que está sujeito à alteração em virtude do
estímulo provocado pelo exercício.(26)
A atividade física pode desempenhar um papel
importante no gerenciamento da doença mental leve para
moderada, especialmente da depressão e da ansiedade.
Embora as pessoas com depressão tenham tendência a
ser fisicamente menos ativas do que indivíduos não
depressivos, os autores verificaram em seu estudo que o
aumento dos exercícios aeróbicos, ou treinamento de
força, reduzem significantemente os sintomas depressivos
e, em geral, a ansiedade aguda responde melhor ao
exercício do que a crônica.(27)
O humor em geral e as manifestações de depressão
e ansiedade em indivíduos normais e pacientes
psiquiátricos, sofrem influências benéficas com exercícios
aeróbicos. Essa influência, entretanto não é limitada a
esses exercícios. Quase não há contra-indicações para a
participação de pacientes com transtornos mentais em
programas de exercícios físicos, desde que não
apresentem nenhum problema cardiovascular grave ou
infecção aguda. Muito pouco se sabe, contudo, sobre o
efeito do exercício em doenças psiquiátricas, a não ser
em relação à depressão e desordens de ansiedade,
existindo a necessidade de estudos controlados com
portadores de psicoses e com pessoas que sofrem de
transtornos de personalidade.(28)
Em estudo feito sobre as alterações de humor em
cinco pacientes com diagnóstico de episódio depressivo
grave, após uma única sessão de atividade física, verificou-
se por meio da aplicação do questionário Profile of Mood
and States (POMS), antes e imediatamente após a prática
da atividade física, que as participantes do estudo
apresentaram melhora do estado de humor.(29)
Estudo realizado com 12 pacientes portadores de
episódio depressivo maior, sendo 5 homens e 7 mulheres,
com média de idade de 49 anos e que receberam treinamento
físico que consistiu em caminhada sobre esteira rolante, com
duração de 30 minutos por dia, durante 10 dias, levou os
autores a concluírem que o exercício aeróbico pode produzir
uma substancial melhora no humor em pacientes com
depressão maior, num curto espaço de tempo.(30)
Em estudo de revisão sistemática e metanálise de
estudos controlados sobre a  efetividade do exercício
físico no manejo da depressão,  os autores afirmam que
faltam pesquisas de boa qualidade sobre  a população
clínica, em virtude do uso de voluntários sadios na maioria
dos estudos e da ausência de seguimento por tempo mais
prolongado.(31)
A participação em um programa regular de exercícios
pode contribuir para a reabilitação psicossocial dos
portadores de doença mental, que além de reduzir
possibilita a prevenção de declínios funcionais associados à
doença mental. Podem também ajudar no aumento da auto-
estima, da percepção de controle, da eficácia e da percepção
da imagem corporal, redução do estresse e dos estados de
depressão e ansiedade. Possibilita assim melhora da
qualidade de vida, que no contexto da saúde mental visa à
estruturação de um conjunto de fatores como resgate das
habilidades sociais, moradia, trabalho, educação, apoio
comunitário, lazer e bem-estar psicológico.(32)
Em estudo realizado numa instituição psiquiátrica da
cidade de São Paulo, na qual participaram 14 enfermeiros
que atuam na referida instituição, foi verificado que todos
os enfermeiros entrevistados acreditam nos benefícios
do exercício físico programado para pacientes
psiquiátricos considerando as dimensões física, psíquica e
social.(33)
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Muitos estudos evidenciam que a atividade física
realizada com regularidade e moderada intensidade
contribui para a manutenção e recuperação da saúde em
geral e está positivamente associada à saúde mental e
social, com mudanças saudáveis no estilo de vida,
conseqüentemente melhorando sua qualidade.
Quando nos referimos à depressão especificamente,
vários estudos mencionam a necessidade de mais
investigações controladas, pois apesar das evidências
positivas, elas não são suficientes para a completa descrição
do mecanismo neurobiológico envolvido nas mudanças havidas.
A atuação da atividade física nos domínios motor,
afetivo-social e cognitivo, contribui com uma parcela
importante no processo de reabilitação psicossocial. Além
REME – Rev. Min. Enf.; 10(2): 171-175, abr./jun,. 2006 175n
de reduzir, pode também prevenir declínios funcionais
associados à doença mental, e ainda, ajudar no aumento
da auto-estima, na criatividade, na socialização e
possibilitando a melhora da qualidade de vida.
Com base na revisão de literatura realizada, foi possível
evidenciar a fundamentação do conhecimento sobre os
efeitos positivos da atividade física sobre a saúde, com foco
na saúde mental. Fica o alerta aos serviços e às instituições
de saúde mental para que essa atividade seja incluída junto
às modalidades de atendimento que contribuem para o
tratamento do portador de transtorno mental, não apenas
com visão recreativa, mas também considerando seu
potencial terapêutico.
Para a efetividade da intervenção da atividade física é
necessário que ela seja adequadamente planejada, executada,
controlada e avaliada por profissional capacitado para tal.(11)
CONCLUSÃO
Verificamos que há escassez de trabalhos sobre a
integração dos temas em foco neste estudo, mas que vem
aumentando gradativamente.
Os estudos levantados deixam em evidência a
contribuição benéfica da atividade física para a prevenção,
manutenção e recuperação da saúde em geral e também
da saúde mental.
Concordamos com os autores citados nessa revisão,
quando referem que muito pouco se sabe sobre o efeito
do exercício em portadores de transtornos mentais,
principalmente em psicóticos e em relação àqueles com
transtornos de personalidade, havendo, portanto, a
necessidade da implementação de estudos controlados
na área da saúde mental.
Consoantes com os resultados dos estudos
apresentados anteriormente, podemos afirmar que a
atividade física, ao contribuir como tratamento
complementar das doenças mentais e estimular a auto-
estima, atuará também como co-adjuvante no
desenvolvimento do caminhar da pessoa, não só da
dependência para a independência, como também para a
autonomia e resgate da cidadania.(1) Estará contribuindo,
assim, para a reabilitação psicossocial daquele que padece
de sofrimento psíquico.
As conclusões que apresentamos até então suscitam
ainda mais nossa motivação e interesse em pesquisar a
ação da atividade física sobre a saúde mental e o transtorno
desta, nos seus diferentes quadros clínicos e na reabilitação
psicossocial.
REFERÊNCIAS
1. Stefanelli MC. Perspectivas da Enfermagem Psiquiátrica no século XXI.
Conferência. Reunião Clínica do Instituto de Psiquiatria do Hospital das
Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo. 9 de
setembro 2003. São Paulo; 2003.Filmada.
2. Owen DJ, Fang MLE. Information-seeking behavior in complementary
and alternative medicine (CAM): an online survey of faculty at a health
sciences campus. Med Libr Assoc 2003 July; 91(3): 311-21.
3. Ribeiro MCP . A utilização das terapias complementares de saúde
associadas à terapia convencional, por pacientes portadores de patologias
oncológicas e onco-hematológicas [dissertação]. São Paulo: Escola de
Enfermagem da Universidade de São Paulo; 2002.
4. Santos MCH. O conhecimento do referencial teórico das terapias
complementares utilizadas pelas enfermeiras [dissertação]. Guarulhos
(SP): Universidade de Guarulhos; 2003.
5. Nuñes HMF , Ciosak SI. T erapias alternativas/complementares: o saber
e o fazer das enfermeiras do distrito administrativo 71 – Santo Amaro –
São Paulo. Rev Esc Enf USP 2003; 37 (3):11-8.
6. Magill RA. Aprendizagem motora: conceitos e aplicações. São Paulo:
Edgard Blücher; 1984.
7. Tani G, Kokubun E, Manoel EJ, Proença JE. Educação Física Escolar:
fundamentos de uma abordagem desenvolvimentista. São Paulo: EPU; 1988.
8. Organización Panamericana De La Salud. Actividade física: Hoja Inform
1,2,3,4,5 Enero 2002.
9. Peluso MAM. Alterações de humor associadas a atividade física intensa
[tese]. São Paulo: Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo; 2003.
10. Yang X. Factores explaning the physical activity of young adults: the
importance of early socialization. Scand J Med Sci Sports 1999; 9: 120-7.
11. Gobbi S, Corraza DI, Stella F , Costa JLR, Gobbi LTB. Atividade física e
saúde mental no idoso.In: I Encontro Paulista de Neuropsiquiatria e
Saúde Mental no Idoso. São Paulo: Instituto Bairral de Psiquiatria. Itapira; 2003.
12. Saraceno B. Reabilitação psicossocial: uma estratégia para a passagem
do milênio. In: Pitta AMF , Org. Reabilitação psicossocial no Brasil. São
Paulo: Hucitec; 1996.
13. Pitta A. Reabilitação psicossocial no Brasil. São Paulo: Hucitec; 1996.
14. Organização Pan-americana da Saúde. Relatório sobre a saúde mental
no mundo: 2001: Saúde Mental: nova concepção, nova esperança. Genebra:
OPAS/OMS; 2001.
15. Gil AC. Métodos e técnicas de pesquisa social. São Paulo: Atlas; 1999.
16. Polit DF , Beck CT, Hungler BP . Fundamentos de pesquisa em
enfermagem: métodos, avaliação e utilização. São Paulo: Artmed; 2004.
17. Peluso MAM, Andrade LHSG. Physical activity and mental health: the
association between exercise and mood. Clinics 2005; 60 (1): 61-70.
18. Richardson CR, Faulkner G, McDevitt J, Skrinar GS, Hutchinson DS,
Piette JD. Integrating physical activity into mental health services for
persons with serious mental illness. Psychiatr Serv 2005 Mar; 56 (3): 324-31.
19. Pate RR, Prat M, Blair SN, Haskell WL, Macera CA, Bouchard C, Buchener
D, Ettinger W, Heat GW , King AC. Physical activity and public health: a
recommendation from the Center for Disease Control and Prevention and
the American College of Sports Medicine. JAMA 1995 Feb 1; 273 (5): 402-7.
20. Martinsen EW, Hoffart A, Solberg O. Comparing aerobic with non-
aerobic forms of exercise in treatment of clinical depression: a
randomized trial. Compreh Psych 1989; 30 (4): 324-31.
21. Karnoven MJ. Physical activity for a healthy life. Res Q Exerc Sport
1996; 67 (2): 213-5.
22. Martinsen EW. Physical activity and depression: clinical experience.
Acta Psychiatr Scand Suppl. 1994; 377: 23-7.
23. Ribeiro SNP . Atividade física e sua intervenção junto a depressão.
Rev Bras Ativ Fís Saúde 1998; 3 (2):73-9.
24. Fox KR. The infuence of physical activity on mental well-being. Public
Health Nutr 1999 Sep; 2 (3A): 411-8.
25. Petruzzello SJ, Landers D, Hatfield BD, Kubitz KA, Salazar W. A meta
analysis on the anxiety-reducing effects of acute and chronic exercise.
Sports Medicine 1991: 11(3); 143-88.
26. O‘Neal HA, Dunn AL, Martinsen EW. Depression and exercise. Int J
Sport Psychol 2000; 31:110-35.
27. Paluska AS, Schwenk TL. Physical activity and mental health: current
concepts. Sports Med 2000 Mar; 29 (3):167-80.
28. Meyer T, Broocks  A. Therapeutic impact of exercise on psychiatric
diseases: guideline  for exercise testing and prescription. Sports Med
2000 Oct; 30 (4) :269-79.
29. Fonseca PGP , Trafaniuc L, Tavares Júnior H, Mesquita RM, Lotufo Neto
F . Alterações nos estados de humor em pacientes com episódio
depressivo grave após uma única sessão de atividade física. J Bras Psiq
2000; 49 (6): 203-6.
30. Dimeo F , Bauer M, Varahram I, Proest G, Halter U. Benefits from
aerobic exercise in patients with major depression: a pilot study. Br J
Sports Med 2001; 35: 114-7.
31. Lawlor DA, Hopker SW . The effectiveness the exercise as an
intervention in the management of depression systematic review and
meta-regression analysis of randomized controlled trials. J Br Med 2001; 322: 763-7.
32. Roeder MA. Benefícios da atividade física em pessoas com transtornos
mentais. Rev Bras Ativ Fis Saúde 1999; 4 (2): 62-76.
33. Oliveira E, Rolim MA. Fatores que influenciam os enfermeiros a
utilizarem à atividade física na assistência a pacientes psiquiátricos. Rev
Esc Enf USP 2003; 37 (3):97-105.
Recebido em: 23/02/2006
Aprovado em: 24/06/2006

Conteúdo do arquivo ./flask/sistema/artigos/beneficios_da_atividade_fisica_e_do_exercicio_fisico_na_depressao.pdf:
Revista do Departamento de Psicologia - UFF, v. 19 - n. 1, p. 269-276, Jan./Jun. 2007 273
BENEFÍCIOS DA ATIVIDADE FÍSICA
E DO EXERCÍCIO FÍSICO NA DEPRESSÃO★
Rudy Alves Costa ★★, Hugo Leonardo Rodrigues Soares★★★,
José Antônio Caldas Teixeira★★★★
Palavras-chave: Depressão. Medicina do Exercício e do Esporte. Psicologia do
Esporte.
INTRODUÇÃO: Segundo as estimativas, utilizando a metodologia da
Carga Global da Doença, proposta pela Organização Mundial de Saúde, para o
ano de 2020, a doença isquêmica do coração e a depressão serão as duas maiores
causas não só de mortalidade mas, de incapacidade sobre a população em geral. A
depressão é caracterizada por tristeza, baixa da auto-estima, pessimismo, pensa-
mentos negativos recorrentes, desesperança e desespero. Seus sintomas são, fadi-
ga, irritabilidade, retraimento e ideação suicida. O humor depressivo pode apare-
cer como uma resposta a situações reais, por meio de uma reação vivencial
depressiva, quando diante de fatos desagradáveis, aborrecedores, frustrações e
perdas.Trata-se, neste caso, de uma resposta a conflitos íntimos e determinados
por fatores vivenciais. A depressão está associada a uma alta incapacidade e perda
social. Muitos estudos apontam à possibilidade de pessoas fisicamente ativas, em
qualquer idade, apresentarem uma melhor saúde mental do que sedentários. Entre
as hipoteses que tentam explicar a ação dos exercícios sobre a ansiedade e depres-
são, uma das mais aceita é a hipótese das Endorfinas. A teoria da endorfina sugere
que a atividade física desencadearia uma secreção de endorfinas capaz de provo-
car um estado de euforia natural, por isso, aliviando os sintomas da depressão.
Essa idéia, entretanto, não tem consenso entre os pesquisadores. Alguns deles, por
exemplo, preferem acreditar que o exercício físico regularia a neurotransmissão
da noradrenalina e da serotonina, igualmente aliviando os sintomas da depressão.
Outra hipótese seria a cognitiva. De natureza eminentemente psicológica, a hipó-
tese cognitiva se fundamenta na melhoria da autoestima mediante a prática do
exercício, sustentando que os exercícios em longos prazos ou os exercícios inten-
sivos melhorariam a imagem de si mesmo e, conseqüentemente, a autoestima.
★ Trabalho apresentado na 28ª Semana Científica da Faculdade de Medicina da UFF, de 29 de
novembro a 02 de dezembro de 2005, na Associação Médica Fluminense, Niterói, Rio de Janeiro.
★★Interno da Faculdade de Medicina da UFF.
★★★ Membro da Sociedade de Medicina do Esporte do Rio de Janeiro e da Sociedade Brasileira de
Medicina do Esporte.
E-mail: hlsoares@brfree.com.br
★★★★ Professor de Medicina do Exercício e do Esporte e Semiologia do Departamento de Medicina
Clínica da Faculdade de Medicina da Universidade Federal Fluminense. Mestre em Cardiologia
pela UFF e em Educação Física pela UFRJ. Vice-presidente da Sociedade de Medicina do
Esporte do Rio de Janeiro. Membro da Câmara Técnica de Medicina Deportiva do Conselho
Regional de Medicina do Rio de Janeiro. Orientador do trabalho.
E-mail: jacaldas@uninet.com.br
            Revista do Departamento de Psicologia - UFF, v. 19 - n. 1, p. 269-276, Jan./Jun. 2007274
OBJETIVO: Discutir a importância da prática regular de exercícios físicos
como medida de prevenção e como adjuvante do tratamento da depressão, sendo o
exercício físico uma importante abordagem não farmacológica que contribui para
o desenvolvimento da auto-estima e da confiança do indivíduo.
METODOLOGIA: Elaboração de um levantamento bibliográfico basea-
do na pesquisa de artigos, livros e no acervo eletrônico de revistas da Internet.
RESULTADOS E CONCLUSÕES: A condição física se encontra positi-
vamente ligada à saúde mental e ao bem estar; as depressões dos tipos moderada-
grave ou grave e severa podem exigir um tratamento profissional que pode incluir
a prescrição de medicamentos, a eletroconvulsoterapia ou a psicoterapia, nesses
casos a atividade física serviria de complemento; no plano clínico, é opinião atual
que a atividade física produz efeitos emotivos benéficos em quaisquer idades e
sexos; as pessoas com um bom estado físico que necessitam um medicamento
psicotrópico podem praticar com total segurança uma atividade física sob vigilân-
cia médica. O tratamento padrão para depressão – psicoterapia e prescrição
medicamentosa – é extremamente efetivo, porém a prática de atividade física é
uma terapia adjuvante altamente benéfica. As pesquisas demonstram que a prática
de exercícios regulares, além dos benefícios fisiológicos, acarreta benefícios psi-
cológicos, tais como: melhor sensação de bem estar, humor e auto-estima, assim
como, redução da ansiedade, tensão e depressão.

Conteúdo do arquivo ./flask/sistema/artigos/conhecimento_de_adolescentes_acerca_dos_beneficios_do_exercicio_fisico_para_a_saude_mental.pdf:
2951
Conhecimento de adolescentes acerca dos benefícios do exercício 
físico para a saúde mental
Adolescents’ knowledge about the benefits of physical exercises 
to mental health
Resumo  A adolescência é uma fase de várias 
transformações estruturais e funcionais. O exercí-
cio físico é capaz de promover plasticidade adap -
tativa sobre o sistema nervoso, reduzindo os riscos 
de futuras patologias psiquiátricas. Essa pesquisa 
teve como objetivo investigar o conhecimento dos 
adolescentes acerca dos benefícios do exercício fí -
sico sobre a saúde mental. Trata-se de um estudo 
transversal, realizado em uma escola estadual de 
um município do Centro-Oeste de Minas Gerais. 
Para coleta de dados, além de um questionário 
próprio desenvolvido para medir o conhecimen-
to acerca dos benefícios do Exercício Físico sobre 
a Saúde Mental, foram utilizados o International 
Physical Activity Questionnaire, e o questionário 
socioeconômico da Associação Brasileira de Em -
presas de Pesquisa. Os dados foram analisados por 
meio de ferramentas de estatística descritiva e pe-
los testes de Kruskal-Wallis e de qui-quadrado, a 
um nível de significância de 5%. Verificou-se que 
indivíduos mais ativos possuíam maior conhe -
cimento acerca dos benefícios do exercício físico 
para a saúde mental em relação aos indivíduos 
sedentários. Assim, o conhecimento pode ser um 
fator protetor contra o sedentarismo e a inativida-
de física, melhorando significativamente o aspecto 
relacionado à qualidade de vida do adolescente.
Palavras-chave  Adolescente, Exercício físico, 
Saúde mental, Conhecimento
Abstract  Adolescence is a phase of several struc -
tural and functional transformations. Physical 
exercise is capable of inducing adaptive plasticity 
on the nervous system, reducing the risks of futu -
re psychiatric pathologies. This research aimed to 
investigate adolescents’ knowledge about the be -
nefits of physical exercise on mental health. This is 
a cross-sectional study, carried out in a state scho-
ol from a city in the Midwestern region of Minas 
Gerais. Data collection included a self-developed 
questionnaire to measure knowledge about the 
benefits of Physical Exercise on Mental Health, 
an International Physical Activity Questionnaire 
and a socioeconomic questionnaire from the Bra -
zilian Association of Research Companies. Data 
were analyzed with descriptive statistics tools, 
Kruskal-Wallis and chi-square tests, with a sig -
nificance level of 5%. We found that individuals 
that are more active had greater knowledge about 
the benefits of physical exercise to mental health in 
relation to sedentary individuals. Thus, knowled-
ge can be a protective factor against sedentarism 
and physical inactivity, significantly improving 
the aspects related to the quality of life of the ado-
lescent.
Key words  Adolescent, Physical exercise, Mental 
health, Knowledge
Cezenário Gonçalves Campos (https://orcid.org/0000-0001-5650-0096) 1 
Luciene Aparecida Muniz (https://orcid.org/0000-0003-2185-1595) 1
Vinícius Silva Belo (https://orcid.org/0000-0003-0183-1175) 2
Márcia Christina Caetano Romano (https://orcid.org/0000-0002-1819-4689) 1
Maira de Castro Lima (https://orcid.org/0000-0002-5403-4033) 1
DOI: 10.1590/1413-81232018248.17982017
1 Programa de Residência 
Multiprofissional em 
Saúde do Adolescente, 
Universidade Federal de 
São João del-Rei, Campus 
Centro-Oeste Dona Lindu. 
Rua Sebastião Gonçalves 
Coelho 400, Bairro 
Chanadour. 35501-296  
Divinópolis  MG  Brasil. 
cezenario@yahoo.com.br
2 Universidade Federal de 
São João del-Rei, Campus 
Centro-Oeste Dona Lindu. 
Divinópolis  MG  Brasil.
temAs livRes   fRee themes
2952
Campos CG et al.
intr odução
A adolescência está compreendida entre o perí -
odo cronológico dos 10 aos 19 anos (OMS) 1. É 
conceituada como uma fase de várias transfor -
mações estruturais e comportamentais, sobre -
tudo nos aspectos psíquicos, físicos, biológicos e 
sociais2. Para dados estatísticos, podemos dividi
-la em três etapas: adolescência inicial (dos 10 aos 
13 anos), adolescência intermediária (dos 14 aos 
16 anos), adolescência final (dos 17 aos 19 anos)3.
Durante a adolescência, o cérebro humano 
passa por mudanças substanciais para o desen -
volvimento e aperfeiçoamento próprio e habitu-
al do sujeito. Modificações estas, essenciais, que 
possibilitam ao adolescente o desenvolvimento 
e a conquista de um cérebro adulto equilibrado, 
autônomo e saudável 4. Simultaneamente, neste 
período, podem emergir diversas inquietudes, 
além do surgimento de doenças mentais5.
Transformações ocorrem na neuroquímica 
e neurotransmissão no sistema nervoso do ado -
lescente6. Novas conexões cerebrais são estabele -
cidas e verifica-se o amadurecimento do córtex 
pré-frontal, região responsável pela tomada de 
decisões e o controle dos impulsos. Também 
ocorrem modificações no sistema de recompensa 
do cérebro. Assim, comportamentos que são im-
pulsionados por uma recompensa tendem a ser 
repetidos e aprendidos na procura pelo prazer7,8.
A ansiedade, o nervosismo, o estresse, o medo 
e a insegurança, são os principais impasses viven-
ciados pelos jovens que se encontram na etapa 
média e final da adolescência. Tudo isso em ra -
zão das expectativas criadas e vivenciadas para o 
vestibular e para o ingresso no mercado de traba-
lho9. Os distúrbios alimentares, a discriminação 
de gênero e a violência também são pressupostos 
para o aparecimento desses transtornos men-
tais10. Dessa maneira, estas manifestações con -
tribuem para que os jovens sejam vulneráveis à 
utilização de drogas psicotrópicas11.
Drogas psicotrópicas são aquelas que agem 
no Sistema Nervoso Central (SNC), produzindo 
alterações no comportamento, no humor e na 
cognição12. É frequente a prescrição desse tipo de 
medicamento para adolescentes que sofrem de 
transtornos mentais 13. Tal utilização está ocor -
rendo precocemente, de modo crescente, exacer-
bado e indiscriminado14-17. 
Assim como os medicamentos psicotrópi -
cos, o exercício físico pode ser usado como uma 
possível terapêutica, para o tratamento de alguns 
casos de patologias mentais. Podendo substituir 
ou diminuir o uso de medicamentos e promover 
a saúde mental18. 
Evidências apontam que o exercício físico 
acarreta benefícios para a função cerebral, sendo 
capaz de melhorar a aprendizagem e a memória 
em seres humanos 18,19. O mesmo proporciona 
sentimentos de alegria, satisfação e bem-estar, 
diminuindo a ansiedade e a depressão 20,21. Entre 
outros benefícios do exercício, estão uma melhor 
vascularização cerebral, o estímulo a neurogê-
nese, a diminuição da incidência de demência 
e o aumento dos níveis de fatores neurotróficos 
derivados do encéfalo no hipocampo 21-23. Nessa 
perspectiva, o exercício físico é uma atividade 
favorável ao crescimento e desenvolvimento do 
adolescente, tornando-se um coadjuvante tera -
pêutico no tratamento das doenças mentais24-26.
Diversos fatores relacionam-se com a prática 
de atividade física por adolescentes. Estudo re -
cente defende que o conhecimento sobre os be -
nefícios da atividade física para a saúde e o bem
-estar estão relacionados com a prática regular de 
exercícios físicos27.
Investigações que busquem identificar e dis -
cutir o conhecimento de adolescentes acerca de 
hábitos de vida saudáveis, como por exemplo, 
a prática de atividade física, são relevantes, pois 
têm o potencial de incrementar indicadores para 
elaboração de políticas públicas de atenção à saú-
de destes indivíduos tanto na atenção primária à 
saúde como nos ambientes escolares.
Nessa direção, o presente estudo teve como 
objetivo investigar o conhecimento dos adoles -
centes acerca dos benefícios do exercício físico 
para a saúde mental.
métodos
Trata-se de um estudo transversal, descritivo e 
analítico, com abordagem quantitativa, realiza-
do em uma escola estadual de um município do 
Centro-Oeste de Minas Gerais.
Para a inclusão/exclusão dos adolescentes fo-
ram adotados os seguintes critérios: adolescentes 
entre 14 e 19 anos, cursando do 1º ao 3º ano do 
Ensino Médio na escola onde foi realizado o es -
tudo, que estavam presentes na sala de aula no 
dia e horário que ocorreu a coleta de dados.
Para a coleta de dados, foi utilizada uma ficha 
perfil, com a finalidade de caracterizar a amostra 
estudada. Também foi utilizado um questionário 
estruturado sobre Exercício Físico e Saúde Men-
tal elaborado pelos pesquisadores, que abordou 
o conhecimento dos adolescentes acerca dos be -
nefícios do exercício físico sobre a saúde mental. 
Para a elaboração deste questionário, levou-se em 
consideração a busca do tema em artigos publica-
2953
Ciência & Saúde Coletiva, 24(8):2951-2958, 2019
dos e na literatura específica. As categorias ques -
tionadas foram: conhecimento estrutural e fun -
cional do sistema nervoso central, neurogênese e 
neuroplasticidade, conhecimento sobre memória 
e aprendizado, conhecimento sobre ansiedade, 
depressão, estresse, autoimagem, autoestima, 
demência e bem-estar mental 4-7,10,18,21,24. Devido 
à complexidade de alguns questionários encon -
trados na literatura e por não atenderem o nosso 
objetivo, optamos por produzir um material. 
O instrumento elaborado foi testado primei-
ramente em uma amostra de 10 adolescentes que 
não participaram da pesquisa, com o intuito de 
avaliar o entendimento das questões. O questio -
nário também foi analisado pelos professores da 
escola na qual a pesquisa foi realizada, com in-
tuito de avaliar o entendimento, compreensão e 
complexidade das questões. O processo funda -
mentou-se em um estudo de Gazzinelli et al.28. O 
questionário final foi composto por 20 questões 
fechadas em que cada resposta correta somava 
um ponto. Pontuações maiores indicavam maior 
conhecimento dos adolescentes. 
Os adolescentes responderam o questionário 
de forma individual a pesquisadores devidamen-
te treinados. O processo de coleta durou trinta 
dias. Foram ainda utilizados o International Phy-
sical Activity Questionnaire – IPAQ, versão curta, 
validado para a população brasileira, e o questio-
nário socioeconômico da Associação Brasileira 
de Empresas de Pesquisa, ABEP/201429-31.
Os dados coletados foram digitados e confe -
ridos em uma planilha do programa Microsoft 
Excel 2010 e transferidos para o programa de es-
tatística SPSS 19.0 (Statistical Package for the So-
cial Sciences). As análises de estatística descritiva 
incluíram cálculos de médias, medianas e medi -
das de variabilidade das variáveis quantitativas, e 
cálculos de frequências absolutas e relativas das 
variáveis qualitativas. O teste D’Agostino & Pe -
arson omnibus normality test foi utilizado para 
verificar a normalidade dos dados das variáveis 
quantitativas do estudo. Para a análise da asso -
ciação entre o nível de atividade física (muito ati-
vo; ativo; irregularmente ativo a; irregularmente 
ativo b; sedentário) e o nível socioeconômico 
(estratos A, B1, B2, C1, C2, D-E) em relação ao 
conhecimento, tendo em vista a distribuição as -
simétrica dos dados, utilizou-se o T este Kruskal
-Wallis, seguido pelo teste de Dunn. Para a aná -
lise da associação entre o nível socioeconômico e 
o nível de atividade física, foi aplicado o teste do 
qui-quadrado. O nível de significância estabeleci-
do em todos os casos foi de 5% (P ≤ 0,05).
T odo o protocolo experimental realizado foi 
aprovado pela Comissão de Ética em Pesquisa 
com Seres Humanos - CCO da Universidade Fe-
deral de São João del-Rei, Campus Centro Oeste, 
Dona Lindu.
Resultados
A amostra final foi composta por 302 adolescen-
tes, na faixa etária de 14 a 19 anos, alunos desta 
escola. Desse total, 198 (65,6%) dos participan-
tes eram do sexo feminino. Dentre os alunos do 
ensino médio, 121 (40%) eram do primeiro ano, 
116 (38%) do segundo ano e 65 (22%) do ter -
ceiro ano. 
Quanto ao nível socioeconômico (Tabela 
1), a maioria dos jovens pertencia às classes C1 
e B2, apresentando uma renda média domiciliar 
entre R$ 2.409,01 a R$ 4.427,36, de acordo com 
ABEP/2014.
 A média de pontos obtidos no questioná -
rio de avaliação do nível de conhecimento sobre 
exercício físico e saúde mental foi de 14,2 (71%) 
pontos, com um desvio padrão de 2,2º pontos. 
A mediana foi de 14 pontos, com um intervalo 
interquartil de três pontos.
Em relação à quantidade de tempo em ho -
ras que os adolescentes gastam sentados durante 
um dia de semana e um dia de final de semana, 
a média obtida foi de respectivamente 7,8 horas 
durante um dia de semana e 7,2 horas durante 
um dia de final de semana. 
Com relação ao uso de medicamentos, 58 
(19,2%) dos adolescentes fazem uso de medica -
mentos contínuos. Sendo que destes, 11 (3,6%) 
usam psicotrópicos.
Sobre a prática de exercícios físicos e esportes, 
168 (55,6%) responderam que praticam, sendo 
que entre os adolescentes do sexo feminino, 55% 
não praticam exercícios físicos e esportes e no 
sexo masculino, 25% relatam não praticar essas 
tabela 1. Caracterização socioeconômica dos participantes 
do estudo, por Participantes (N) e Porcentagem (%), 
ABEP/2014. (N = 302). 
Classe – 
ABeP/2014
Participantes 
(N)
Porcentagem 
(%)
Renda média 
domiciliar 
(R$)
A 19 6,3 20.272,56
B1 43 14,2 8.695,88
B2 86 28,5 4.427,36
C1 91 30,2 2.409,01
C2 49 16,2 1.446,24
D/E 14 4,6 639,78
2954
Campos CG et al.
atividades. A maior parte dos participantes, no 
entanto, foi classificada como ativos no critério 
nível de atividade física (Tabela 2).
Quando analisamos a associação entre o co -
nhecimento e o questionário IPAQ (Gráfico 1), 
observou-se que indivíduos mais ativos possuí-
am um maior conhecimento acerca dos benefí -
cios do exercício físico para a saúde mental. Este 
resultado foi estatisticamente significativo, P = 
0,002 no teste Kruskal Wallis. O teste de Dunn 
indicou diferenças significativas entre a categoria 
“sedentário” e as categorias “muito ativo” , “ativo” 
e “irregularmente ativo A ” . As menores pontua-
ções foram obtidas em indivíduos irregularmen-
te ativos do grupo B e em sedentários.
Com relação à comparação e interpretação 
entre o nível socioeconômico dos participantes e 
o nível de atividade física praticada, e a correlação 
entre o nível de conhecimento dos participantes 
com o nível socioeconômico, encontrou-se um p 
> 0,05, não sendo este resultado, estatisticamente 
significativo.
Discussão
Os resultados encontrados nesse estudo sugerem 
que o conhecimento dos adolescentes acerca dos 
benefícios do exercício físico para a saúde men -
tal influenciam no hábito da prática de atividade 
física. Os participantes considerados mais ativos 
apresentaram um maior conhecimento em rela -
ção aos proveitos do exercício físico sobre a saúde 
mental, p = 0,002.
V enâncio et al.32, ao avaliarem o excesso de 
peso, o nível de atividade física e os hábitos ali -
mentares em escolares, verificaram a seguinte 
questão: os estudantes classificados como obesos, 
possuíam um alto nível de conhecimento sobre 
nutrição e práticas alimentares não saudáveis. 
t abela 2. Caracterização dos participantes do 
estudo quanto o nível de atividade física, IPAQ, por 
Participantes (N) e Porcentagem (%). (N = 302).
Classificação iPAQ Participantes 
(N)
Porcentagem 
(%)
Muito ativo 38 12,6
Ativo 175 57,9
Irregularmente 
ativo A
30 9,9
Irregularmente 
ativo B
38 12,6
Sedentário 21 7,0
T otal 302 100%
Gráfico 1. Distribuição de pontos obtidos na avaliação do nível de conhecimento, associado com o nível de 
atividade física realizada pelos participantes. T este Kruskal-Wallis, P = 0,002.
muito ativo ativo irregularmente 
ativo A
irregularmente 
ativo B
sedentário
Nível de atividade física realizada pelo participante
Pontos obtidos na avaliação do nível de conhecimento8,00
10,00
12,00
14,00
16,00
18,00
265
 230
227
185
2955
Ciência & Saúde Coletiva, 24(8):2951-2958, 2019
Assim, o conhecimento do escolar não favoreceu 
a execução de hábitos nutricionais adequados. 
Ao oposto, no presente estudo, o conhecimen -
to sobre as vantagens do exercício físico à saúde 
mental, e sobre os diversos sistemas orgânicos, 
oportunizou ao púbere a prática de hábitos mais 
saudáveis quanto à prática de esportes, atividades 
e exercícios físicos.
Um estudo de Serafim et al. 33, que analisou 
a influência do conhecimento sobre o estilo de 
vida saudável no controle da pressão arterial dos 
indivíduos, demonstrou que o entendimento re-
ferente à perda de peso corporal, foi uma condi -
ção determinante para o controle adequado da 
hipertensão. O presente trabalho corrobora com 
esse estudo, onde o conhecimento adquirido pelo 
adolescente favoreceu a prática regular de ativi -
dade física. Sendo que os indivíduos classificados 
como sedentários demonstraram um menor co-
nhecimento referente ao tema. Diante disso, re -
força-se a iniciativa e importância das interven -
ções em educação e saúde.
Entretanto, em adolescentes, só o conheci -
mento não resulta na transformação do compor-
tamento ou nas mudanças no hábito ou estilo de 
vida. Neste aspecto, as intervenções em educação 
em saúde devem considerar a individualidade 
e o contexto social dos púberes, tendo a função 
de estimular comportamentos, valores, atitudes, 
criatividade e a reflexão dos adolescentes34.
Na literatura, existem poucos estudos rela -
cionados à atividade física e a intervenção em 
saúde dos escolares 35. Assim, esse trabalho pro -
jeta um olhar para a necessidade e o intuito de 
criar e propor intervenções, informar e socializar 
os jovens quanto ao hábito saudável da prática de 
exercício físico, assim como despertar no púbere 
o interesse pelo entendimento e conhecimento 
dos benefícios do exercício para a saúde mental e 
do corpo. Os resultados do presente estudo pos -
sibilitam fundamentar políticas públicas e sub -
sidiar a prática clínica dos profissionais de saú -
de, sobretudo nos aspectos que compreendem a 
educação, a prevenção e a promoção em saúde 
mental.
Neste trabalho, a relação entre o nível de ati -
vidade física e o nível socioeconômico dos par -
ticipantes não foi estatisticamente significativa. 
Estudos que investigaram a ligação entre ativi-
dade física e classe social se depararam com os 
mais diferentes resultados. Características físicas, 
sociais e ambientais das populações, além dos 
vários questionários utilizados e disponíveis na 
literatura, contribuem para grande variabilidade 
das conclusões36.
Um estudo de Sousa et al. 37, que objetivou 
identificar a relação existente entre o nível de 
atividade física e o nível socioeconômico de ado-
lescentes escolares, concluiu que indivíduos clas-
sificados como mais ativos, pertencem às classes 
econômicas mais baixas, enquanto que os parti -
cipantes menos ativos, são condizentes as classes 
sociais mais elevadas38.
Souza et al.39 explica que os adolescentes das 
classes socioeconômicos mais pobres, utilizam a 
caminhada e a bicicleta como meio de transporte 
na sua locomoção diária. Relata também que os 
sujeitos do sexo feminino das classes inferiores, 
estão mais envolvidos com as atividades domés -
ticas diárias do lar. Estes aspectos podem contri-
buir para a justificativa do nível elevado da prá -
tica de atividade física das classes sociais menos 
favorecidas40. 
Ao correlacionar o conhecimento dos jo -
vens com o nível socioeconômico dos mesmos, 
também não foi possível encontrar significância 
estatística. Determinado estudo que comparou 
adolescentes escolares da rede pública e privada, 
referente ao conhecimento apropriado sobre os 
métodos contraceptivos, evidenciou baixa liga -
ção do conhecimento com a variável da classe 
econômica. O mesmo justificou que os indi -
víduos pertencentes a melhores classes sociais, 
possuem melhor acesso às referências seguras e 
com propriedades. No entanto, essas informa -
ções podem não ser o bastante e suficientes para 
determinar nível de conhecimento 41. O presente 
estudo corrobora com tal análise. T odos os parti-
cipantes da pesquisa pertenciam a uma escola da 
rede pública. Assim, evidenciamos que mesmo os 
integrantes das classes econômicas desfavoreci -
das, dispõem de acesso à informação, sobretudo 
nas mídias e redes sociais com o uso da internet42.
Os benefícios da prática regular de exercício 
físico já são bem evidenciados e descritos na li -
teratura21,22. O mesmo previne o excesso de peso, 
a obesidade, ajuda a reduzir e controlar os níveis 
de pressão arterial, os níveis de colesterol, con -
trola o diabetes, melhora a autoestima, diminui 
a ansiedade, a depressão, regula o sono, fortalece 
o sistema musculoesquelético, além de induzir a 
plasticidade cerebral24,25. Desta maneira, a maio -
ria dos profissionais que trabalham na área da 
saúde encontra-se familiarizada com tais bene-
fícios, diferentemente do leigo, que nem sempre 
possui esse conhecimento43.
Neste estudo, 44,4% dos participantes relata-
ram não praticar nenhum tipo de exercício físico. 
A porcentagem de meninas que não praticam é 
de 55%, contra 25% dos meninos, salientando 
2956
Campos CG et al.
que os meninos praticam mais atividade física 
do que as meninas. Também, em porcentagem, 
ocorre uma redução da prática de exercício físico 
ao longo dos anos do ensino médio.
Um estudo de Hallal et al. 44, que avaliou ati -
vidade física na adolescência e os seus benefícios 
a saúde, evidenciou uma taxa de prevalência de 
sedentarismo de 58,2%. Na pesquisa o sedenta -
rismo estava associado ao sexo feminino, ao nível 
socioeconômico, a ter mãe inativa e ao tempo 
diário assistindo à televisão. A presente pesquisa 
corrobora com esse estudo, estando às taxas de 
sedentarismo ou inatividade física bem próxi-
ma às lá encontradas. Também em nosso estudo 
concluímos que a taxa de sedentarismo é maior 
no sexo feminino. Neste aspecto são necessárias 
intervenções, ações, estratégias de combate à ina-
tividade física, estimulando os jovens a praticar 
exercício físico e arquitetando espaços onde o 
mesmo possa ser realizado45. 
Apesar de 19,2 %, dos participantes do estudo 
fazerem uso de medicamentos contínuos, apenas 
3,6 % destes, usam drogas psicotrópicas. Diversas 
pesquisas têm demonstrado a ocorrência de do-
enças mentais em adolescentes 46. A OMS 47 esti -
ma uma prevalência de 10% a 20%. Netto et al.48 
ressalta que o uso inapropriado de psicofármacos 
provoca reações adversas, tolerância e dependên-
cia. Neste sentido, torna criterioso o uso dessas 
drogas, sobretudo em adolescentes que estão em 
estado de profundas transformações e constru -
ções de um cérebro adulto maduro49. 
Buscando uma terapêutica conservadora, ou 
mesmo auxiliar à terapia medicamentosa, cabe 
aos familiares, educadores e aos profissionais da 
saúde a função de informar sobre os benefícios 
do exercício físico a saúde dos adolescentes49. 
Araújo et al. 50 demostraram que o mesmo é 
um coadjuvante do tratamento medicamentoso, 
agindo de maneira positiva sobre os estados de 
ansiedade e depressão. O exercício físico promove 
a saúde mental no adolescente, reduzindo a ne-
cessidade de medicamentos, os gastos em saúde 
pública e os riscos de futuras doenças mentais50.
Assim, esse estudo mostrou que o conhe -
cimento do adolescente sobre os benefícios do 
exercício físico a saúde mental, pode influenciar 
positivamente em seus hábitos saudáveis e esti -
lo de vida. Deste modo, a educação em saúde é 
fundamental para proporcionar conhecimento e 
levar informação aos jovens, e o incentivo à práti-
ca de exercício físico é essencial para o bem-estar 
mental.
Conclusão
O conhecimento dos adolescentes acerca dos be-
nefícios do exercício físico à saúde mental opor -
tuniza e incentiva a prática regular de exercício 
físico, independente da classe social. Os resulta -
dos sugerem que o conhecimento pode ser um 
fator protetor contra o sedentarismo e a inativi-
dade física.
Colaboradores
CG Campos, LA Muniz, VS Belo, MCC Romano 
e MC Lima participaram de todas as etapas da 
elaboração do artigo.
Agradecimentos
Ao Programa de Residência Multiprofissional em 
Saúde do Adolescente da Universidade Federal 
de São João del-Rei, Campus Centro-Oeste Dona 
Lindu.
2957
Ciência & Saúde Coletiva, 24(8):2951-2958, 2019
Referências
1. Castilhos CB, Schneider BC, Muniz LC, Assunção 
MCF. Qualidade da dieta de jovens aos 18 anos de 
idade, pertencentes à coorte de nascimentos de 1993 
da cidade de Pelotas (RS), Brasil. Cien Saude Colet 
2015; 20(11):3309-3318.
2. Ribeiro CPS, Martins MC, Gubert FA, Almeida 
NMGS, Silva DMA, Afonso LR. Perception of teen 
school changes on body, and teenage pregnancy health 
book. Rev. Cubana de Enfermería 2016; 32(1):27-36.
3. Pereira PF, Faria FR, Faria ER, Hermsdorff HHM, Pe-
luzio MCG, Franceschini SCC, Priore SE. Indicadores 
antropométricos para identificar síndrome metabóli-
ca e fenótipo cintura hipertrigliceridêmica: uma com-
paração entre as três fases da adolescência. Rev. Paul 
Pediatr. 2015; 33(2):194-203.
4. Herculano HS. O cérebro em transformação. Rio de Ja-
neiro: Objetiva; 2005.
5. Giedd N. Maturação do cérebro adolescente. In: Enci-
clopédia sobre o Desenvolvimento na Primeira Infância. 
Montreal: Centre of Excellence for Early Childhood 
Development; 2013. p. 1-5. 
6. Alencar CV . Por que me comporto assim? Transfor-
mações cerebrais na adolescência [dissertação]. Curiti-
ba: Universidade Tuiuti do Paraná; 2010.
7. Harden SM, Gaglio B, Shoup JA, Kinney KA, John-
son SB, Brito F, Blackman KC, Zoellner JM, Hill JL, 
Almeida FA, Glasgow RE, Estabrooks PA. Adolescent 
Maturity and the Brain: The promise and pitfalls of 
neuroscience research in adolescent health policy. J 
Adolesc. Health 2009; 45(3):216-221.
8. Soares HLR, Gonçalves HCB, Werner JJ. Cérebro e o 
uso de drogas na infância e adolescência. Rev Psicol 
2010; 22(3):639-640. 
9. Lopes AP , Resende MM. Ansiedade e consumo de 
substâncias psicoativas em adolescentes. Rev. Estud. 
psicol. 2013; 30(1):49-56. 
10. Johnson SB, Blum RW, Giedd JN. Adolescent Maturi-
ty and the Brain: The promise and pitfalls of neuro-
science research in adolescent health policy. Journal of 
Adolescent Health 2009; 45(3):216-221.
11. Silva MCA. The role of the school in preventive ac-
tions related to the use of alcohol and other drugs by 
Elementary School students. Rev. Eletrônica Saúde 
Mental Álcool Drog 2016; 12(1):30-39.
12. Marcon C, Silva LAM, Moraes CMBM, Martins JS, 
Carpes AD. Uso de anfetaminas e substâncias relacio-
nadas na sociedade contemporânea. Disciplinarum 
Scientia 2012; 13(2):247-263.
13. Donald MH, Shoemaker EZ, Myers K, Christopher 
ES, Y ellowlees PM, Y ager J. Need for and Steps T oward 
a Clinical Guideline for the T elemental Healthcare of 
Children and Adolescents. Journal of child and adoles-
cent psychopharmacology 2016; 26(3):283-295.
14. Chen H, Patel A, Sherer J, Aparasu R. The Definition 
and Prevalence of Pediatric Psychotropic Polyphar-
macy. Psychiatric Servies 2011; 62(12):1450-1455.
15. Rajnish Mago. Adverse Effects of Psychotropic Medi-
cations : A Call to Action. Psychiatr Clin N Am. 2016; 
39(3):361-373.
16. Santos HC, Ribeiro RR, Ferrarini M, Fernandes JPS. 
Possíveis interações medicamentosas com psicotrópi-
cos encontradas em pacientes da Zona Leste de São 
Paulo. Rev. Ciênc. Farm. Básica Apli. 2009; 30(3):285-
289.
17. Ferrari CKB, Brito LF, Oliveira CC, Moraes EV , T oledo 
OR, David FL. Falhas na Prescrição e Dispensação de 
Medicamentos Psicotrópicos: Um problema de Saúde 
Pública. Rev. Ciênc. Farm. Básica Apl. 2013; 34(1):109-
116. 
18. Van Praag H. Exercise and the brain: something to 
chew on. Trends Neurosci. 2009; 32(5):283-290.
19. Dubow JS, Kelly JP . Epilepsy in sports and recreation. 
Sports Med 2003; 33(7):499-516.
20. Laurin D, V erreault R, Lindsay J, MacPherson K, 
Rockwood K. Physical Activity and Risk of Cognitive 
Impairment and Dementia in Elderly Persons. Arch 
Neurol 2001; 58(3):498-504.
21. Cotman CW, Berchtold NC. Physical activity and 
the maintenance of cognition: Learning from animal 
models. Alzheimers Dement 2007; 3(2):30-37.
22. Strong WB, Malina RM, Blimkie CJ, Daniels SR, Dish-
man RK, Gutin B, Hergenroeder AC, Must A, Nixon 
PA, Pivarnik JM, Rowland T, Trost S, Trudeau F. Ev-
idence based physical activity for school-age youth. J 
Pediatr 2005; 146(6):732-737. 
23. World Health Organization (WHO). Physical activity 
and young people. Geneva: WHO; 2010.
24. Cheik NC, Reis IT, Heredia RAG, V entura ML, Tu-
fik S, Antunes HKM, Mello MT. Efeitos do exercício 
físico e da atividade física na depressão e ansiedade 
em indivíduos idosos. Rev. bras. Ciên. e Mov. 2003; 
11(3):45-52.
25. Macedo CSG, Caravello JJ, Oku EC, Miyagusuku FH, 
Agnoll PD, Nocetti PM. Benefícios do exercício físico 
para a qualidade de vida. Revista Brasileira de ativi-
dade física 2003; 8(2):19-27.
26. Pulcinelli AJ, Barros JF. O efeito antidepressivo do ex-
ercício físico em indivíduos com transtornos mentais. 
Rev bras Ciên e Mov 2010; 18(2):116-120.
27. Silveira EF, Silva MC. Conhecimento sobre atividade 
física dos estudantes de uma cidade do sul do Brasil. 
Motriz Rev de Educação Física 2011; 17(3):456-467. 
28. Gazzinelli MF, Souza V , Araújo LHL, Gosta RM, 
Soares NA, Maia CPC. T eatro na educação de crianças 
e adolescentes participantes de ensaio clínico. Rev 
Saude Publica 2012; 46(6):999-1006. 
29. Guedes DP , Lopes CC, Guedes JERP . Reprodutibili-
dade e validade do questionário internacional de ativ-
idade física em adolescentes. Rev Brasileira Medicina 
Esporte 2005; 11(2):151-158.
30. Hallal PC, Gomez LF, Parra DC, Lobelo F, Mosquera J, 
Florindo AA, Reis RS, Pratt M, Sarmiento OL. Lições 
aprendidas depois de 10 anos de uso do IPAQ no Bra-
sil e Colômbia. J Phys Act. Health 2010; 7(2):259-264.
31. Associação Brasileira de Empresas de Pesquisa 
(ABEP). O novo critério de classificação econômica 
Brasil. São Paulo: ABEP; 2014.
32. V enâncio PEM, T eixeira CGO, Silva FM. Excesso de 
peso, nível de atividade física e hábitos alimentares em 
escolares da cidade de Anápolis-Go. Rev Bras Ciênc 
Esporte 2013; 35(2):441-453.
33. Serafim TS, Jesus ES, Pierin AMG. Influência do con-
hecimento sobre o estilo de vida saudável no con-
trole de pessoas hipertensas. Acta Paul Enferm 2010; 
23(5):658-664.
2958
Campos CG et al.
34. Brito AKA, Silva FIC, França NM. Programas de in-
tervenção nas escolas brasileiras: uma contribuição 
da escola para a educação em saúde. Saúde em Debate 
2012; 36(95):624-632.
35. Souza EV , Barbosa VC, Nogueira JAD, Azevedo MR. 
Atividade física e alimentação saudável em escolares 
brasileiros: revisão de programas de intervenção. Cad 
Saude Publica 2011; 27(8):1459-1471.
36. Ceschini FL, Florindo AA, Benício MHDA. Nível de 
atividade física em adolescentes de uma região de 
elevado índice de vulnerabilidade juvenil. Rev. bras. 
Ciên e Mov. 2007; 15(4):67-78.
37. Sousa RF, Filho NJBA, Felipe TR, Bezerra JCL, Re-
bouças GM, Medeiros HJ. Relação entre o nível so-
cioeconômico e o nível de atividade física em adoles-
centes. Revista Digital 2014; 18(189):1-6.
38. Marcondelli P , Costa THM, Schmitz BAS. Nível de 
atividade física e hábitos alimentares de universitários 
do 3º ao 5º semestres da área da saúde. Rev. nutr. 2008; 
21(1):39-47.
39. Souza CV , Filho VCB, Souza EV , Lemos LFC, Filho 
NT. Análise do nível de atividade física e perfil socio-
econômico dos adolescentes da cidade de Fortaleza. 
Revista Digital 2009; 14(133):1-6.
40. Martinez AP , Martinez JE, Lanza LB. Há correlação 
entre classe social e a prática de atividade física? Acta 
fisiátrica 2011; 18(1):27-31.
41. Martins LBM, Paiva LC, Osis MJD, Sousa MH, Neto 
AMP , Tadini V . Conhecimento sobre métodos anti-
concepcionais por estudantes adolescentes. Rev Saude 
Publica 2006; 42(1):57-64.
42. Spizzirri RCP , Wagner A, Mosmann CP , Armani AB. 
Adolescência conectada: Mapeando o uso da in-
ternet em jovens internautas. Psicol. Argum. 2012; 
30(69):327-335.
43. Heyman E, Gamelin FX, Goekint M, Piscitelli F, Ro-
elands B, Leclair E, Di Marzo V , Meeusen R. Intense 
exercise increases circulating endocannabinoid and 
BDNF levels in humans-possible implications for re-
ward and depression. Psychoneuroendocrinology 2012; 
37(6):844-851.
Este é um artigo publicado em acesso aberto sob uma licença Creative CommonsBYCC
44. Hallal PC, Bertoldi AD, Gonçalves H, Victora CG. 
Prevalência de sedentarismo e fatores associados em 
adolescentes de 10-12 anos de idade. Cad Saude Publi-
ca 2006; 22(6):177-187.
45. Farias Júnior CF, Lopes AS, Mota J, Hallal PC. Práti-
ca de atividade física e fatores associados em adoles-
centes no Nordeste do Brasil. Rev Saude Publica 2012; 
46(3):505-515.
46. Ronchi JP , Avellar LZ. Saúde mental da criança e 
do adolescente: a experiência do Capsi da cidade de 
Vitória-ES. Psicol. teor prat. 2010; 12(1):71-84.
47. Organização Mundial de Saúde (OMS). Relatório 
sobre saúde no mundo 2001. Saúde mental: nova con-
cepção, nova esperança. Genebra: OMS; 2001.
48. Netto MUQ, Freitas O, Pereira LRL. Antidepressivos 
e Benzodiazepínicos: estudo sobre o uso racional en-
tre usuários do SUS em Ribeirão Preto-SP . Rev Ciênc 
Farm Básica Apl 2012; 33(1):77-81.
49. Bertin MA. A influência da atividade física nas dificul-
dades de aprendizagem [tese]. Rio Claro: Universidade 
Estadual Paulista, Instituto de Biociências de Rio Cla-
ro; 2016.
50. Araújo D, Calmeiro L, Palmeira A. Intenções para a 
prática de actividade física. Cuadernos de Psicologia del 
Deporte  2006; 5(1):258-269.
Artigo apresentado em 02/02/2017
Aprovado em 19/10/2017
V ersão final apresentada em 21/10/2017

Conteúdo do arquivo ./flask/sistema/artigos/efeito_da_atividade_fisica_associada_a_orientacao_alimentar_em_adolescentes_obesos_comparacao_entre_o_exercicio_aerobio_e_anaerobio.pdf:
Rev Bras Med Esporte _ Vol. 10, Nº 5 – Set/Out, 2004 349
1. Educadora Física, Mestre em Saúde Pública pela Escola de Enferma-
gem de Ribeirão Preto-USP .
2. Médico, Prof. Associado do Departamento de Clínica Médica da Facul-
dade de Medicina de Ribeirão Preto-USP .
3. Nutricionista, Profª Doutora do Departamento de Enfermagem Mater-
no-Infantil e Saúde Pública da Escola de Enfermagem de Ribeirão Pre-
to-USP .
Recebido em 3/10/03. 2a versão recebida em 10/2/04. Aceito em 24/6/04.
Endereço para correspondência:      Renata Viccari Sabia, Rua Jurumirim,
1.060 – 86870-000 – Ivaiporã, PR. Tel.: (43) 472-3913. E-mail: rvsabia@ig.
com.br
Efeito da atividade física associada à orientação
alimentar em adolescentes obesos: comparação
entre o exercício aeróbio e anaeróbio
Renata Viccari Sabia 1, José Ernesto dos Santos 2 e Rosane Pilot Pessa Ribeiro 3
ARTIGO ORIGINAL
Palavras-chave: Obesidade. Adolescência. Exercício aeróbio e anaeróbio.
Palabras-clave: Obesidad. Adolescencia. Ejercicio aerobio y anaerobio.
RESUMO
A obesidade na adolescência é uma doença universal de preva-
lência mundial crescente, assumindo caráter epidemiológico como
problema de saúde pública na sociedade moderna. Este trabalho
teve como objetivo comparar o efeito do exercício físico aeróbio
contínuo e anaeróbio intermitente associado à orientação alimen-
tar sobre a composição corporal, as medidas bioquímicas e a capa-
cidade física de adolescentes obesos. Foram investigados 28 ado-
lescentes (média de idade = 13 anos), com índice de massa corporal
(IMC) acima do percentil 95 para a idade e sexo, distribuídos em
dois grupos de forma aleatória: exercício de caminhada contínua
(GEC; n = 13) e exercício de corrida intermitente (GEI; n = 15) e
submetidos a um programa de treinamento físico três vezes por
semana durante 16 semanas por 20 a 40 minutos. A atividade de
orientação nutricional ocorreu uma vez por semana, em grupo, por
60 minutos, durante todo o experimento. Foram realizadas, no
período inicial e final, medidas de peso e altura, pregas subcutâ-
neas, circunferências do braço (CB) e muscular do braço (CMB),
composição corporal por bioimpedância elétrica, análises bioquí-
micas séricas (glicemia e lipídios) e determinação direta de consu-
mo máximo de oxigênio (VO2max) e limiar anaeróbio (LAn). Como
resultados antropométricos, observamos diminuição do IMC e das
pregas cutâneas com diferença significativa nos dois grupos (GEC
e GEI). Na avaliação bioquímica, houve diminuição significativa nos
níveis séricos de HDL e LDL, colesterol total, e aumento do trigli-
cérides e glicemia no GEC, embora mantendo-se dentro dos valo-
res de normalidade. No GEI, o HDL e triglicérides tiveram diminui-
ção significativa. O VO2max aumentou estatisticamente nos dois
grupos. Concluímos que a atividade física proposta e a orientação
alimentar, tanto para o GEC quanto para GEI, foi suficiente e satis-
fatória, promovendo diminuição ponderal, melhora da composição
corporal, dos níveis lipídicos e aumento na capacidade aeróbia dos
adolescentes.
RESUMEN
Efecto de la actividad física asociada a la orientación alimen-
tar en adolescentes obesos: comparación entre el ejercicio
aeróbico y anaeróbico
La obesidad en la adolescencia es una enfermedad universal de
prevalencia mundial creciente, asumiendo un carácter epidemioló-
gico como problema de salud pública en la sociedad moderna. Este
trabajo tiene como objetivo comparar el efecto del ejercicio físico
aeróbico continuo y anaeróbico intermitente asociado a la orienta-
ción alimentar respecto a la composición corporal, a las medidas
bioquímicas y a la capacidad física de adolescentes obesos. Se
investigaron 28 adolescentes (promedio de edad = 13 años), con
índice de masa corporal (IMC) arriba del percentil 95 para la edad y
el sexo, los cuales se distribuyeron en dos grupos en forma aleato-
ria: ejercicio de caminata continua (GEC; n = 13) y ejercicio de ca-
rrera intermitente (GEI; n = 15). Los grupos también se sometie-
ron a un programa de entrenamiento físico tres veces por semana
durante 16 semanas por 20 a 40 minutos. La actividad de orienta-
ción nutricional sucedió una vez por semana, en grupo, por 60 mi-
nutos, durante todo el experimento. Se realizaron, en el periodo
inicial y final, mediciones de peso y altura, pliegas subcutáneas,
circunferencias del brazo (CB) y muscular del brazo (CMB), compo-
sición corporal por bioimpedancia eléctrica, análises bioquímicos
séricos (glicemia y lipidios) y determinación directa del consumo
máximo de oxígeno ( VO2max) y límite anaerobio (LAn). Como re-
sultados antropométricos, observamos una reducción del IMC y
de las pliegas subcutáneas, con diferencia significativa en los dos
grupos (GEC e GEI). En la evaluación bioquímica, hubo una dismi-
nución significativa de los niveles séricos de HDL e LDL, coleste-
rol total y aumento de triglicéridos y glicemia en el GEC, aunque se
hayan mantenido de acuerdo a los valores de normalidad. En el
GEI, el HDL y triglicéridos sufrieron una reducción significativa. El
VO2max aumentó estadísticamente en los dos grupos. Conclui-
mos que la actividad física sugerida y la orientación alimentar, tan-
to para el GEC como para GEI, fue suficiente y satisfactoria y pro-
dujo una disminución ponderal, mejora de la composición corporal,
de los niveles lipídicos y aumento de la capacidad aerobia de los
adolescentes.
INTRODUÇÃO
A obesidade é considerada doença universal de prevalência cres-
cente e hoje assume caráter epidemiológico, como o principal pro-
blema de saúde pública     na sociedade moderna (1). O indivíduo é
considerado obeso quando a quantidade de gordura relativa à massa
corporal se iguala ou excede a 30% em mulheres e a 25% em
homens e a obesidade grave é caracterizada por um conteúdo de
gordura corporal que exceda 40% em mulheres e 35% em ho-
mens(2).
Devido ao fato de o índice de massa corporal (IMC) evidenciar
uma proporção entre estatura e massa corporal, não quantificando
a gordura corporal, a World Health Organization(3) não utiliza mais o
termo obesidade e, sim, sobrepeso I (IMC entre 25 e 29,9kg/m 2),
350 Rev Bras Med Esporte _ Vol. 10, Nº 5 – Set/Out, 2004
sobrepeso II (IMC entre 30 e 39,9kg/m2) e sobrepeso III (IMC maior
ou igual a 40kg/m2).
A obesidade na infância e na adolescência está-se tornando pro-
blema cada vez mais freqüente, estando relacionada a diversas
doenças, com aumento do risco de morbidade e mortalidade. Nos
países desenvolvidos como os Estados Unidos, é considerado im-
portante problema de saúde pública(4).
Sabemos que existem diferentes causas que desenvolvem a
obesidade, entre eles, os aspectos bioquímicos, genéticos, fato-
res psicológicos, fatores fisiológicos e fatores ambientais(5).
A manutenção estável do peso e composição corporal durante
os anos resulta de um balanço preciso entre a ingestão e o gasto
energético(6); um desequilíbrio nesta relação desencadeia o pro-
cesso da obesidade (7-9). Sendo assim, a falta de atividade física e
os distúrbios alimentares são hoje, sem dúvida, os principais fato-
res predisponentes para a obesidade(6,10,11).
A transmissão familiar da obesidade é bem conhecida. No en-
tanto, membros de uma mesma família estão expostos a hábitos
culturais e dietéticos que acabam influenciando, sobremaneira, o
ganho de massa corporal. Isso evidencia que, além da herança
genética, a influência ambiental também acaba desempenhando
papel importante no desenvolvimento da obesidade(12).
A redução da ingestão de alimentos preparados em casa, subs-
tituídos por alimentos industrializados ( fast-foods, salgadinhos e
doces), o aumento do consumo de refrigerantes e de grande pro-
porção de calorias derivadas de gordura e a redução de atividade
física são fatores etiológicos responsáveis pelo crescimento da pre-
valência da obesidade nas populações urbanas do ocidente(12,13).
De acordo com Fisberg (8), a obesidade na infância tem como
importância a possibilidade de sua manutenção na vida adulta. Se
nas idades menores a morbidade não é freqüente, no adulto a si-
tuação é de risco e leva a aumento da mortalidade, por associação
com a doença arteriosclerótica, hipertensão e alterações metabó-
licas. No adolescente, somam-se a isso todas as alterações do
período de transição para a idade adulta, a baixa auto-estima, o
sedentarismo, lanches malbalanceados em excesso e a enorme
suscetibilidade à propaganda consumista.
Diante disso, conclui-se que, por ser a obesidade doença de di-
fícil tratamento na vida adulta, sua prevenção, evitando surgimen-
to já na infância ou adolescência, e seu tratamento, impedindo a
evolução dos casos já diagnosticados, são de fundamental impor-
tância, melhorando o prognóstico destes pacientes na idade adulta.
Dessa forma, promover o aumento da atividade física e incenti-
vo à aquisição de hábitos alimentares saudáveis, criando condi-
ções objetivas para sua realização, seriam, provavelmente, os prin-
cipais componentes de políticas de uma vida saudável entre
adolescentes.
A obesidade infantil e na adolescência requer, para seu trata-
mento, uma equipe multidisciplinar, agregando médicos pediatras
e endocrinologistas, psicólogos, nutricionistas e fisiologistas do
exercício(8,14).
Para Pollock e Wilmore (1), a motivação e a responsabilidade do
sujeito consigo mesmo são fatores importantes no tratamento da
obesidade.
Quando se maneja a alimentação de uma criança, deve-se ter
em mente que se está diante de um organismo em crescimento,
com necessidade energética de vitaminas, sais minerais, proteí-
nas e fibras; deve-se então valorizar essas necessidades elaboran-
do uma alimentação equilibrada e individualizada (14).
Utilizado como umas das estratégias na prevenção da obesida-
de na infância e adolescência, o exercício físico tem papel adjuvan-
te no tratamento da obesidade, pois o gasto calórico proveniente
da atividade física se mostra como grande aliado na perda de mas-
sa corporal, sendo também fator contribuinte para aumento nos
níveis de aptidão física (1).     O exercício físico especialmente na re-
sistência muscular localizada, aumento da capacidade aeróbia, di-
minuição da massa corporal e percentagem de gordura corporal,
sem, no entanto, limitar a velocidade de crescimento linear ou re-
duzir a massa corporal magra (15).
Diante dessas considerações e a partir da revisão bibliográfica
realizada, observamos a existência de vários estudos na literatura
que comprovam o efeito positivo da atividade física sobre a redu-
ção do tecido adiposo. Entretanto, estes consideram apenas a du-
ração do trabalho realizado, sendo que poucos demonstram a in-
terferência do tipo de exercício, quanto à predominância do
metabolismo energético empregado, aeróbio ou anaeróbio, duran-
te o movimento.
Sendo assim, acreditamos que investigar aspectos do exercício
físico aeróbio e anaeróbio irá contribuir para melhor entendimento
desses mecanismos, produzindo conhecimentos específicos que
podem favorecer melhores resultados no tratamento da obesida-
de.
O objetivo deste trabalho foi comparar o efeito do exercício físi-
co aeróbio contínuo e anaeróbio intermitente associado à orienta-
ção alimentar em adolescentes obesos sobre a redução da massa
corporal e composição corporal, lipídios sanguíneos e capacidade
de trabalho físico.
MÉTODOS
Os voluntários foram recrutados por meio de anúncios veicula-
dos nos meios de comunicação (jornal da USP e televisão de Ribei-
rão Preto-SP).
Os critérios de inclusão considerados foram: idade de 12 a 14
anos, IMC acima do percentil 95 (16), considerado obeso para a ida-
de, e sexo e disponibilidade total para participar das atividades de
educação física (três vezes/semana, das 14:00 as 15:15 horas) e
orientação nutricional (uma vez/semana, por 1,5 hora). Os sujeitos
que não apresentavam essas características foram considerados
excluídos.
Com os dados de peso e altura, calculou-se o índice de massa
corporal (IMC), conhecido também como índice de Quetelet(17), cor-
respondendo à relação entre o peso em kg e o quadrado da estatu-
ra em metros. Para análise desse parâmetro, utilizou-se classifica-
ção proposta por Must et al.(16), considerando-se obesidade quando
o percentil fosse igual ou maior que 95.
O cronograma de atividades constou de: avaliação inicial, antes
das atividades de educação física e orientação nutricional, com-
posta por: 1) medidas de composição corporal (peso, altura, pre-
gas e circunferências, bioimpedância elétrica), avaliação bioquími-
ca (dosagens séricas de colesterol e frações, triglicérides e glicose),
determinação do consumo máximo e limiar anaeróbio;     2) avaliação
final, após 16 semanas de atividade física e orientação nutricional,
constando dos mesmos exames e medidas tomadas no inicio. As
avaliações foram realizadas de forma cega, ou seja, o avaliador não
sabia em qual dos grupos o voluntário estava alocado.
Os pais ou responsáveis pelos adolescentes assinaram termo
de consentimento livre e esclarecido antes do início do protocolo
experimental, tendo este projeto sido anteriormente aprovado pelo
Comitê de Ética em Pesquisa da Escola de Enfermagem de Ribei-
rão Preto-USP (no 0157/2001).
Para assegurar que os mesmos não apresentavam contra-indi-
cações para o exercício físico, foi solicitado um atestado médico
antes do inicio da pesquisa.
Para medida de peso utilizou-se uma balança de plataforma da
marca Filizola, com carga máxima de 150kg e divisões de 100g. A
balança foi aferida antes de cada medição e os voluntários foram
pesados em pé, descalços e usando roupas leves (short, bermu-
da, camiseta de manga curta ou sem manga).
A medida da estatura foi verificada na balança de aferição do
peso corporal, utilizando a haste de metal inflexível marcada de
cm/cm até a altura de 2m, posicionado o sujeito descalço, encos-
tando os calcanhares, quadris, escápula e parte occipital do crânio
na superfície do aparelho.
Rev Bras Med Esporte _ Vol. 10, Nº 5 – Set/Out, 2004 351
As dobras cutâneas (tríceps e subescapular) foram medidas com
um compasso Plicômetro de Lange (escala de 0,60 milímetro, com
precisão mais ou menos um milímetro), no lado não dominante do
corpo, e para a circunferência braquial foi utilizada uma fita métrica
não extensível. Três medidas foram realizadas e a média utilizada
para análise.
Para a realização da bioimpedância elétrica, a resistência e a re-
actância corporal foram medidas utilizando-se um analisador de
composição corporal (modelo BIA 101A,     RJL Systems). Os partici-
pantes foram orientados a ficar de jejum desde as 24 horas do dia
anterior, não realizar atividade física imediatamente antes do exa-
me e no dia anterior, não ingerir bebida alcoólica.
As coletas de sangue (4ml) para análise bioquímica das lipopro-
teínas (HDL e LDL), triglicérides e colesterol foram realizadas no
Laboratório de Nutrição do Hospital das Clínicas da Faculdade de
Medicina de Ribeirão Preto/USP . Todos os adolescentes se encon-
travam em jejum de 12 horas. O método empregado foi a Dimen-
sionxpand, equipamento Dade Behring. Para a análise de glicemia
(5ml), realizada no Laboratório de Bioquímica do Hospital das Clíni-
cas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto/USP , utilizou-se
como metodologia a hexoquinase, equipamento Dade Behring,
modelo Dimension RXL.
Para identificar a intensidade de exercício (W) correspondente
ao limiar anaeróbio e determinar o consumo máximo de oxigênio,
os sujeitos foram submetidos a protocolos de exercício realizados
em esteira rolante no laboratório LAFINE da Universidade de Ri-
beirão Preto – UNAERP .
/GFCPara determinação da intensidade correspondente ao limiar
anaeróbio (LAn), planejou-se uma corrida contínua e progressiva
realizada em esteira rolante ( Imbramed – ATL 10200), com carga
inicial de 6km/h e incremento de 1km/h a cada minuto até exaus-
tão. Ao final de cada carga, foram mensuradas a freqüência cardía-
ca (FC) por meio de monitor de freqüência cardíaca ( Polar-Vantage
XL) e amostras de 25 microlitros de sangue arterializado coletados
do lóbulo da orelha, por meio de tubos capilares heparinizados e
armazenados em tubos ependorfs contendo 50 microlitros de NaF
1%. Posteriormente, estas amostras foram analisadas enzimatica-
mente (Yelowspring 2700 stat), a fim de se observar a concentra-
ção de lactato [lac] em cada intensidade. Dessa forma, para cada
carga foram observadas a FC e a concentração de lactato e, por
meio de interpolação linear, foi encontrada a intensidade (watts) e
a FC correspondente a 3,5mM de lactato, limiar anaeróbio (Heck
et al., 1985). A determinação da FC ao final de cada estágio dos
testes progressivos foi efetuada pelo equipamento Polar Vantage
XL.
/GFCPara determinação do consumo máximo de oxigênio
(VO2max), foi mensurado continuamente durante todo o protocolo
de avaliação, a partir do gás expirado, pelo sistema Vista CPX, Va-
cumed, 1996. Este sistema permite a dosagem do O 2 e CO2 do ar
expirado a cada 30 segundos, utilizando-se da câmara de mistura e
analisadores Oxygen Analyser  OM-11 e Carbon dioxide analiser
LB-2, respectivamente. A determinação do volume de ar expirado
foi obtido por meio de fluxômetro Flow transducer  K – 520. Os
sinais dos equipamentos foram devidamente processados e anali-
sados por meio de software do sistema Vista CPX, a fim de nos
fornecer os valores de consumo de oxigênio ( VO2), produção de
CO2, razão de trocas respiratórias (R) e ventilação pulmonar (VE
btps) a cada 30 segundos. Para considerarmos que durante o tes-
te os indivíduos atingiram o VO2max, foram adotados os critérios
propostos por Shephard et al. (1968).
Após a realização da avaliação inicial, os voluntários foram sub-
divididos em dois grupos aleatórios; isto é: foi determinado o pri-
meiro grupo experimental de acordo com um sorteio do tipo de
exercício que este iria realizar. Sendo assim, o primeiro grupo rea-
lizou atividades de predominância aeróbia (GEC = 13) e o segundo,
de predominância anaeróbia (GEI = 15) e foram submetidos a um
programa de treinamento físico, três vezes por semana durante 16
semanas, constando de caminhada contínua (GEC) e corrida inter-
mitente (GEI).
A fim de proporcionar aos voluntários uma adaptação gradual ao
estresse da atividade física nas primeiras e segundas semanas, a
duração do trabalho foi, respectivamente, de 20 e 30min. A partir
da terceira semana esse período foi de 40min, até o final do expe-
rimento.
O treinamento aeróbio (GEC) constou de um período de 10 mi-
nutos de aquecimento (calistenia e alongamento), uma parte prin-
cipal de 20 a 40 minutos de caminhada contínua de baixa intensi-
dade (predominância aeróbia) realizada na pista de atletismo, com
carga de trabalho específica para cada voluntário; segundo os re-
sultados da avaliação cardiorrespiratória (VO2max), trabalhou-se com
a intensidade de 80-85% do ( VO2max), que foi monitorada pela
freqüência cardíaca. No final, eles realizavam 15 minutos de espor-
tes com bola (volei, basquete e futebol), como forma de motivação.
O treinamento anaeróbio (GEI) foi realizado utilizando-se o mé-
todo do “treinamento intervalado” (18-20), caracterizado por ativida-
de física com duração de 20 a 40 minutos, terminando com 60
minutos. O exercício proposto foi corrida intermitente de alta in-
tensidade (predominância anaeróbica) e circuito com peso. Os cir-
cuitos eram intercalados por dia da semana com as corridas, traba-
lhando apenas os grandes grupos musculares, também com
intervalos de um minuto por exercício. A intensidade determinada
foi de 95-105% do (VO2max), que foi monitorada pela freqüência
cardíaca.
O treinamento de corrida intervalada foi realizado na pista de
atletismo, onde, no primeiro mês, os voluntários completavam seis
séries de 30 segundos, com intervalo de um minuto por série, per-
correndo uma distância de 100 metros por série. Os voluntários
terminaram o treinamento realizando 10 séries de 35 segundos,
com um minuto de intervalo, percorrendo uma distância de 210
metros.
As atividades de orientação nutricional foram desenvolvidas por
um nutricionista no CEFER – USP-Ribeirão Preto com todos os
adolescentes durante a pesquisa, antes das atividades esportivas,
uma vez por semana em grupo, com duração programada de 60
minutos. Foi desenvolvido um programa de reeducação alimentar
baseado em modificações de hábitos e comportamentos, diante
da identificação de erros alimentares e incentivando a prática de
uma alimentação saudável e equilibrada.
Os dados coletados foram organizados em um banco de dados,
utilizando-se o programa SPSS (Statistical Packge for Social Scien-
ces). Optamos por mostrar os resultados como mediana e ampli-
tude semiquartil (Q1 e Q3), utilizando a análise estatística não-pa-
ramétrica (teste de Mann-Whitney e Wilcoxon, p < 0,05), devido
ao tamanho pequeno da amostra.
RESULTADOS
Comparando-se os valores iniciais das variáveis medidas entre
os dois grupos, observou-se que o peso corporal, IMC e CB (cir-
cunferência braquial) não foram diferentes estatisticamente (teste
de Mann-Whitney). Diante disso, os resultados a apresentar serão
comparados dentro de cada um dos dois grupos separadamente,
ou seja, a evolução do valor final em relação ao inicial. Para isso, foi
realizada a análise estatística não-paramétrica (teste de Wilcoxon,
p <  <  <  <  < 0,05), considerando o tamanho pequeno da amostra.
A tabela 1 mostra os dados relativos ao peso corporal total, altu-
ra e IMC nas fases pré e pós-treinamento. Para as medidas de
peso corporal total, foi observada diminuição nos dois grupos, as-
sim como aumento para as medidas de altura conforme tabela a
seguir.
O efeito do treinamento na redução do IMC foi bastante positi-
vo, tendo diminuição com diferença estatística nos dois grupos (p
= 0,001 para o GEC e GEI) entre os valores iniciais e finais de cada
grupo.
352 Rev Bras Med Esporte _ Vol. 10, Nº 5 – Set/Out, 2004
Para a variável CB (circunferência de braço), verificamos dimi-
nuição significativa dos valores finais em relação aos iniciais den-
tro dos dois grupos, mostrados na tabela 2 (p = 0,005 para o GEC
e p = 0,006 para o GEI, teste de Wilcoxon). Já para CMB (circunfe-
rência muscular do braço), não observamos o mesmo efeito.
Em relação às medidas de dobras cutâneas representadas na
tabela 3, podemos observar diminuição estatisticamente significa-
tiva na medida de PCT (prega cutânea tricipital), PCSE (prega cutâ-
nea subescapular) e PCSI (prega cutânea supra-ilíaca) no pós-trei-
namento em relação ao pré-exercício no GEC (p = 0,003, p = 0,008,
p = 0,04, respectivamente) e no GEI (p = 0,017, p = 0,001, p =
0,03, respectivamente).
Quanto à composição corporal analisada por bioimpedância elé-
trica, depois do treinamento físico, houve diferença estatisticamen-
te significativa nos dois grupos nas variáveis medidas. Na massa
gorda, observamos diminuição no GEC (p = 0,001) e no GEI (p =
0,015) e aumento da massa magra (GEC, p = 0,001; GEI, p = 0,015),
e água corporal total (GEC e GEI, p = 0,001). Esses valores estão
representados na tabela 4.
TABELA 1
Peso corporal total, altura e índice de massa corporal (IMC) dos
grupos aeróbio contínuo (GEC) e anaeróbio intermitente (GEI),
pré e pós-treinamento. Valores expressos como mediana (Me)
e amplitude semi-quartil (Q1 e Q3)
Grupo Peso total (kg) Altura (m) IMC (kg/m 2)
Pré Pós Pré Pós Pré Pós
GEC (n = 13)
Me 80,6 80,3 1,64 1,66 30 28,6*
Q1 71,5 74,4 1,57 1,63 29 28
Q3 95 94 1,68 1,7 32,05 30,5
GEI (n = 16)
Me 87 81 1,65 1,68 31,3 29,4*
Q1 82,1 77 1,61 1,64 29,6 27,1
Q3 90,35 87 1,69 1,72 32,4 29,85 *
* p < 0,05 em relação ao pré-treinamento, teste de Wilcoxon
TABELA 2
Medidas antropométricas (CB) circunferência de braço; (CMB) circunferência
muscular do braço, para os grupos aeróbio contínuo (GEC) e anaeróbio
intermitente (GEI), pré e pós-treinamento. Valores expressos
como mediana (Me) e amplitude semiquartil (Q1 e Q3)
Grupo CB (cm) CMB (cm)
Pré Pós Pré Pós
GEC (n = 13)
Me 35 34* 25,8 25,7
Q1 34 33 24,5 24,5
Q3 37,75 36 27,8 27,6
GEI (n = 16)
Me 35 34* 23,9 23,6
Q1 34,25 33 23,05 22,25
Q3 36,75 36 25,4 24,8
* p < 0,05 em relação ao pré-treinamento, teste de Wilcoxon
TABELA 3
Dobras cutâneas dos grupos aeróbio contínuo (GEC) e anaeróbio
intermitente (GEI), pré e pós-treinamento. Valores expressos
como mediana (Me) e amplitude semiquartil (Q1 e Q3)
Grupo PCT (mm) PCB (mm) PCSE (mm) PCSI (mm)
Pré Pós Pré Pós Pré Pós Pré Pós
GEC (n = 13)
Me 28,5 27* 23 21 27 25* 38 36*
Q1 25,75 25 20 18 26 25 37 32
Q3 30 28 25 25 32 31 43 41
GEI (n = 16)
Me 36 35* 30 30 34 35* 50 48*
Q1 35 33,5 25 25 31 27 43,5 41
Q3 39 37 35 35 40 39 55,5 52,5
* p < 0,05 em relação ao pré-treinamento, teste de Wilcoxon
PCT = prega cutânea tricipital; PCB = prega cutânea bicipital; PCSE = prega cutânea subescapular;
PCSI = prega cutânea supra-ilíaca.
TABELA 4
Composição corporal (massa gorda, massa magra e H 2O) para
os grupos aeróbio contínuo (GEC) e anaeróbio intermitente (GEI),
pré e pós-treinamento. Valores expressos como mediana (Me)
e amplitude semiquartil (Q1 e Q3)
Grupo Massa gorda (%) Massa magra (%) H 2O (%)
Pré Pós Pré Pós Pré Pós
GEC (n = 13)
Me 34 32* 66 68* 48 50*
Q1 31 27 58 62 42 45
Q3 42 38 69 73 50 53
GEI (n = 16)
Me 28 25* 72 74* 53 55*
Q1 25 22,5 69 70,5 50,5 52
Q3 31 29,5 75 77,5 55 57
* p < 0,05 em relação ao pré-treinamento, teste de Wilcoxon
Quanto à avaliação bioquímica das concentrações plasmáticas
de lipoproteínas HDL, LDL e de colesterol total dos grupos (GEC,
GEI), os resultados estão apresentadas na tabela 5.
Os valores iniciais das medidas analisadas entre os dois grupos
foram diferentes estatisticamente (teste de Mann-Whitney) em
relação aos níveis de triglicérides (p = 0,009) e glicemia (p = 0,027).
Comparando os valores finais em relação aos iniciais dentro de
cada grupo, notamos que no GEC houve diminuição significativa
nas concentrações de HDL e LDL (p = 0,002, teste de Wilcoxon).
Já no GEI, o HDL diminuiu estatisticamente (p = 0,002) enquanto
o valor de LDL aumentou, sem diferença estatística. Vale ressaltar
que a média inicial tanto do HDL quanto do LDL eram considera-
dos dentro da normalidade (LDL < 110; 110-129) HDL ( > 35).
No nível de colesterol total, ocorreu melhora significativa ape-
nas no GEC (p = 0,006, teste de Wilcoxon) com diminuição do
valor final em relação ao inicial.
TABELA 5
Medidas bioquímicas (HDL, LDL) e colesterol total dos grupos aeróbio
contínuo (GEC) e anaeróbio intermitente (GEI), pré e pós-treinamento.
Valores expressos como mediana (Me) e amplitude semiquartil (Q1 e Q3)
Grupo HDL (mg/dl) LDL (mg/dl) Colesterol
total (mg/dl)
Pré Pós Pré Pós Pré Pós
GEC (n = 13)
Me 42 35* 101 078* 169 145*
Q1 37 33 085 067 136 123
Q3 46 40 121 096 182 153
GEI (n = 16)
Me 41 38* 083 081,2 139 156
Q1 37,5 32,5 069,4 064,6 133,5 127
Q3 49 41,5 101,9 110,4 184,5 179
* p < 0,05 em relação ao pré-treinamento, teste de Wilcoxon
Em relação aos níveis de glicemia e triglicérides, como já citado
anteriormente, os valores iniciais foram diferentes estatisticamen-
te entre os grupos. Observando a evolução da concentração de
Rev Bras Med Esporte _ Vol. 10, Nº 5 – Set/Out, 2004 353
glicemia no GEC, curiosamente, houve aumento significativo (p =
0,021, teste de Wilcoxon), efeito esse não observado no GEI. Hou-
ve, também, aumento significativo na resposta de triglicérides no
GEC (p = 0,05) e diminuição no GEI (p = 0,03) assim representa-
dos na tabela 6.
DISCUSSÃO
Muitos estudos têm demonstrado efeito simultâneo da dieta e
da atividade física para prevenção e tratamento da obesidade. Con-
tudo, os mecanismos de ação e otimização da dieta e dos exercí-
cios necessitam ser melhor esclarecidos. Algumas das divergên-
cias encontradas nos resultados relatados quanto ao efeito da dieta
e do exercício físico na massa corporal, na composição corporal e
na taxa de metabolismo basal de pessoas obesas podem ser atri-
buídas a vários fatores, como a intensidade do exercício, magnitu-
de da restrição calórica, quantidade e distribuição da gordura cor-
poral inicial, combinações variadas de dieta e exercício utilizando
diferentes protocolos (21,22).
Sothern et al.(23) utilizaram um programa de treinamento físico
de moderada intensidade e progressivo, definido como 45 a 55%
do VO2max, juntamente com dieta e mudança de hábitos alimen-
tares com avaliações antropométricas realizadas com 10 e 30 se-
manas em crianças obesas. As crianças diminuíram o IMC e a
percentagem de gordura também, mas não houve mudança na
massa magra corporal. Dos 11 sujeitos avaliados, oito apresenta-
ram respostas positivas ao controle da massa corporal, ou seja,
aproximadamente 72% diminuíram a massa corporal total e 90%
diminuíram o IMC.
Podemos, neste nosso estudo, confirmar essas modificações
ocorridas nestes mesmos parâmetros. Nos exercícios aeróbios, a
massa corporal total diminuiu 1,5% e nos exercícios anaeróbios,
3,7%. Isso determinou a diminuição do IMC em 4,5% no GEC e
em 7,6% no GEI.
Foi observado nos resultados pós-exercício aumento significan-
te estatisticamente na massa magra e diminuição na massa gorda,
tanto no GEC quanto no GEI. Esses resultados estão de acordo
com Krotkiewiski (24) e outros autores citados a seguir, mostrando
que a atividade física atua na preservação da massa magra e na
perda de gordura.
Quando o exercício é comparado diretamente com a dieta, ou
quando o exercício é associado com a dieta e comparado com a
restrição calórica, a atividade física resulta na preservação da mas-
sa magra e diminuição de gordura, sendo que durante um progra-
ma de redução da massa corporal somente com dieta sem exercí-
cio o resultado é perda de menos gordura e mais musculatura (25).
Tanto nos estudos com animais realizados por Oscai (1971) apud
Powers e Howley(26), quanto nos humanos(27), utilizando a restrição
dietética isoladamente, a perda de massa corporal magra pode ser
igual a 30-40% do peso perdido. O exercício associado à dieta acar-
reta menor perda de massa corporal magra e, proporcionalmente,
maior perda de gordura (26,28). Além disso, a mobilização preferen-
cial da gordura do tecido adiposo visceral resulta em melhoria de
sua distribuição corporal e do perfil do fator de risco(29).
TABELA 6
Medidas bioquímicas (TG) triglicérides e glicemia para os grupos
aeróbio contínuo (GEC) e anaeróbio intermitente (GEI), nas fases
de pré e pós-treinamento. Valores expressos como mediana
(Me) e amplitude semiquartil (Q1 e Q3)
Grupo TG (mg/dl) Glicemia (mg/dl)
Pré Pós Pré Pós
GEC (n = 13)
Me 079 099* 093,3 099*
Q1 054 083 093,15 095
Q3 100 108 100,15 101
GEI (n = 16)
Me 134 088* 084 085
Q1 083,5 068,5 081,5 083
Q3 169 130,5 089 095
* p < 0,05 em relação ao pré-treinamento, teste de Wilcoxon
Além das medidas antropométricas e bioquímicas, avaliaram-se
os efeitos fisiológicos do trabalho físico antes e depois do treina-
mento aeróbio contínuo (GEC) e anaeróbio intermitente (GEI).
Os valores médios do LAn (limiar anaeróbio) do GEC e GEI es-
tão representados na tabela 7. Não foi encontrada diferença signi-
ficativa nos valores iniciais entre os grupos (teste de Mann-Whit-
ney). Após o treinamento físico, houve aumento significativo na
velocidade do LAn para ambos os grupos (GEC, p = 0,001; GEI, p =
0,002). A resposta da freqüência cardíaca (FC) diminuiu para am-
bos os grupos com valor estatístico somente no GEI (p = 0,004).
TABELA 7
Limiar anaeróbio (LAn) e freqüência cardíaca referente ao limiar
anaeróbio (FC lan) dos grupos aeróbio contínuo (GEC) e anaeróbio
intermitente (GEI), pré e pós-treinamento. Valores expressos
como mediana (Me) e amplitude semiquartil (Q1 e Q3)
Grupo LAn (km/h) FC lan (bpm)
Pré Pós Pré Pós
GEC (n = 13)
Me 8 9,3* 179,1 174,6
Q1 7,6 8,1 175 168,6
Q3 8,3 9,7 181 177,5
GEI (n = 16)
Me 7,35 7,65* 180,3 177*
Q1 6,59 7,56 176,95 167,5
Q3 7,8 8,68 193,1 180,5
* p < 0,05 em relação ao pré-treinamento, teste de Wilcoxon
Os valores de consumo máximo de oxigênio medido em litros
por minuto (absoluto) e divididos por quilograma de peso corporal
(relativo) são apresentados na tabela 8. Não houve diferença esta-
tística dos valores iniciais entre os grupos. Avaliando a evolução
desse parâmetro dentro dos grupos, tanto o GEC e GEI apresenta-
ram aumento com diferença estatística no consumo máximo de
oxigênio absoluto e relativo quando comparados os períodos ini-
cial e final (GEC, p = 0,017 e 0,028; GEI, p = 0,001 e 0,001, respec-
tivamente).
TABELA 8
Consumo máximo de oxigênio: valores absolutos ( VVVVVO2 absoluto) e relativos
(VVVVVO2 relativo) dos grupos aeróbio contínuo (GEC) e anaeróbio intermitente
(GEI), nos períodos pré e pós-treinamento. Valores expressos como
mediana (Me) e amplitude semiquartil (Q1 e Q3)
Grupo VVVVVO2 absoluto (l/min) VVVVVO2 relativo (ml/min/kg)
Pré Pós Pré Pós
GEC (n = 13)
Me 2,84 3,47* 35,25 46,75*
Q1 2,42 3,08 33 39,8
Q3 3,33 4,46 36,97 47,24
GEI (n = 16)
Me 3,03 3,56* 35,93 45,15*
Q1 1,78 3,4 32,95 39,19
Q3 3,27 3,92 40,88 50,23
* p < 0,05 em relação ao pré-treinamento, teste de Wilcoxon
354 Rev Bras Med Esporte _ Vol. 10, Nº 5 – Set/Out, 2004
Fernandez(30), que avaliou 28 adolescentes obesos divididos em
grupo aeróbio, anaeróbio e controle, concluiu que os exercícios
anaeróbios também são eficientes para a diminuição de gordura.
Pudemos confirmar estes dados com os resultados do nosso
presente estudo, verificando a eficiência do exercício anaeróbio
para a perda da massa corporal, bem como para a melhora cardior-
respiratória, medidas bioquímicas e na composição corporal.
Santarém(31) e Ceddia(32) também afirmam que os exercícios anae-
róbios podem promover alta mobilização de ácidos graxos livres e,
conseqüentemente, controle sobre os níveis teciduais de gordura,
uma vez que a manutenção e/ou aumento da massa magra atra-
vés de exercícios resistidos (de força) tende a manter o metabolis-
mo basal elevado por várias horas após os esforços anaeróbios,
pelo fato de o tecido muscular se manter metabolicamente mais
ativo mesmo em estado de repouso.
Nas medidas bioquímicas avaliadas neste estudo, os níveis de
HDL e LDL apresentaram diminuição no GEC, com diferença esta-
tística. No GEI o HDL também diminuiu estatisticamente, mas
houve aumento do LDL sem diferença estatística, apesar de não
ser fora dos parâmetros previsto para a idade, bem como a dimi-
nuição do HDL para os dois grupos. As respostas de triglicérides
(TG) aumentaram estatisticamente no GEC e diminuíram no GEI.
A glicemia aumentou estatisticamente no GEC e no GEI não hou-
ve alteração significativa. Os níveis de colesterol mostraram dimi-
nuição nos dois grupos, com diferença significativa apenas no GEC.
O exercício exerce pequeno efeito sobre o nível de LDL-coles-
terol quando são levados em conta fatores como composição cor-
poral e ingestão dietética de lipídios e colesterol(29).
Silva et al.(34), em seu estudo com ratos, verificaram o efeito dos
exercícios aeróbios e anaeróbios sobre a gordura sérica e tecidual
de ratos alimentados com dieta hiperlipídica. Concluíram que o trei-
namento anaeróbio pode constituir estímulo tão ou mais eficiente
quanto o aeróbio na redução dos efeitos negativos vindos do ex-
cesso de gordura da dieta, tanto em relação a alterações nos lipí-
dios séricos quanto nos teciduais.
Curiosamente, Reaven et al., apud Macauley et al.(35), verifica-
ram que o HDL estava aumentado em homens e mulheres idosos
e ativos (50 a 89 anos de idade), havendo uma relação dose-res-
posta nos indivíduos do sexo masculino, enquanto os níveis de
HDL estavam levemente mais baixos nas mulheres que exercita-
vam atividade intensa.
No presente estudo, houve também diminuição nos níveis séri-
cos de HDL, nos dois grupos (GEC e GEI), apesar desses valores
estarem dentro dos parâmetros considerados normais.
Em relação à avaliação da capacidade física dos adolescentes
obesos, no nosso estudo, os resultados das respostas do consu-
mo máximo de oxigênio ( VO2max) e de LAn (limiar anaeróbio) au-
mentaram estatisticamente no GEC e GEI, valores esses suficien-
tes para que eles pudessem melhorar sua capacidade de trabalho.
Quanto ao fato de as respostas de VO2max apresentarem dife-
rença estatística nos dois grupos referentes ao treinamento reali-
zado, pode-se concluir que tanto o exercício aeróbio quanto o anae-
róbio foram eficientes para a melhora na capacidade física dos
adolescentes obesos, pois houve alteração positiva nesses resul-
tados tanto no GEC (de 35,4 para 42,7ml.kg-1.min-1) quanto no GEI
(de 37 para 45ml.kg -1.min-1).
Os valores referentes ao VO2max para os dois grupos obtidos
no presente estudo foram semelhantes aos encontrados por Fer-
nandez(30), que, avaliando 28 adolescentes, verificou o VO2max
relativo de 36,50 ± 6,33ml.kg -1.min -1; 32,08 ± 2,61; 29,91 ±
6,49ml.kg-1.min-1, para os grupos aeróbio, anaeróbio e controle, res-
pectivamente. Esses resultados revelam que os dois tipos de trei-
namento utilizados aumentaram o consumo máximo de oxigênio,
quando comparados com o grupo que não realizou atividade.
Estudo semelhante ao nosso foi realizado por Woitge et al.(36),
que treinaram dois grupos de jovens de 20 a 29 anos durante oito
semanas, utilizando treinamento aeróbio (40 a 60 minutos de dura-
ção com intensidade 60 a 85% VO2max) e anaeróbio (‘tiros’ de
corrida com 90 a 100% da velocidade máxima de cada voluntário).
Eles concluíram que os dois tipos de treinamento aumentaram a
capacidade aeróbia (determinada pelo limiar anaeróbio) em 10%
após oito semanas de intervenção. Esses resultados foram seme-
lhantes aos encontrados no nosso protocolo, aumentando no GEC
= 6,5% e no GEI = 8,1% do LAn.
Diante dos resultados obtidos em cada grupo, podemos con-
cluir que o exercício físico aeróbio promoveu redução da massa
corporal total acompanhada de melhora na composição corporal,
mudança no perfil lipídico e melhora também na capacidade física.
O exercício anaeróbio se comportou de forma semelhante diante
das medidas analisadas, sendo melhor a resposta da capacidade
física com relação à freqüência cardíaca.
A orientação nutricional foi importante e útil para produzir mu-
danças no padrão e hábitos alimentares dos adolescentes e suas
famílias. Apesar de a adesão à orientação nutricional não ter sido
monitorizada com rigor, os dados encontrados evidenciaram que
eles tiveram mudança de hábitos, pois só o exercício físico prova-
velmente não provocaria tais resultados.
Essa orientação, baseada na reeducação alimentar, teve reuniões
com periodicidade semanal para os adolescentes e mensal para
os pais. Com propósito educativo e informativo, procurou incenti-
vá-los na mudança de hábitos e comportamentos, buscando uma
alimentação mais saudável e equilibrada. Nas reuniões com os pais
em conjunto com seus filhos, pudemos ouvir declarações em rela-
ção a essas mudanças de hábitos, como por exemplo:
... “ estou conseguindo mudar os meus hábitos alimentares,
antes não comia fruta, hoje tenho comido sempre”.
...”tenho me sentido mais motivado em mudar os maus hábi-
tos, pois tenho percebido resultados positivos em minha vida, já
não tenho mais vergonha de praticar esportes diante dos outros”.
...”antes mal conseguia caminhar e já me sentia cansado, hoje
já consigo correr, praticar esportes na minha escola e tenho prazer
por isso”.
Diante de todos os resultados apresentados, podemos sugerir
que os dois tipos de exercícios, aeróbios e anaeróbios, associados
à orientação alimentar, foram satisfatórios em promover mudan-
ças corporais e comportamentais importantes, devendo ser adota-
dos em programas de atividade física auxiliando o combate à obe-
sidade na adolescência e prevenindo futuras complicações na fase
adulta.
Apesar dessas considerações, estamos cientes das limitações
deste estudo em relação ao tamanho da amostra e por não haver
grupo controle sem qualquer intervenção. Isso não ocorreu por
dificuldades técnicas e disponibilidade de sujeitos para a pesquisa,
que envolveu um protocolo árduo e denso. No entanto, temos cer-
teza de que se esses aspectos fossem preenchidos, resultados
muito mais consistentes seriam obtidos, enriquecendo a discus-
são e fortalecendo as conclusões. Deixamos aqui propostas para
novos estudos com este protocolo, com grupo controle e grupo
com exercícios associados (anaeróbio e aeróbio).
Todos os autores declararam não haver qualquer potencial conflito
de interesses referente a este artigo.
REFERÊNCIAS
1. Pollock ML, Wilmore JH. Medicina e esporte. In: Exercício na saúde e na doen-
ça: avaliação e  prescrição para prevenção e reabilitação. 2ª ed. Rio de Janeiro:
1993;125-7.
2. Perri MG, Nezu AM, Viegener BJ. Obesity: definition, prevalence and conse-
quences. In: Improving the long-term management of obesity: theory, research,
and clinical guidelines. John Wiley & Sons, 1992;3-24.
3. World Health Organization (WHO). Adolescents. In: Physical status: the use and
interpretation of anthropometry. Geneva: WHO, 1995;263-311.
4. Lamounier AJ. Situação da obesidade na adolescência no Brasil. In: Dutra de
Oliveira JE, Lamounier AJ, Berezovsky MW, Portella Jr OA (coords.). Obesidade
Rev Bras Med Esporte _ Vol. 10, Nº 5 – Set/Out, 2004 355
e anemia carencial na adolescência:      simpósio. São Paulo: Instituto Danone,
2000;15-31.
5. Montoanelli G, Bittencourt VB, Oenteado RZ, Pereira IMTB, Alvarez, MCA. Edu-
cação nutricional: uma resposta ao problema da obesidade em adolescentes.
Revista Brasileira de Desenvolvimento Humano, São Paulo, 1997;7:85-93.
6. Schutz Y. Macronutrients and energy balance in obesity. Metabolism 1995:44:
S7-11.
7. Dietz WH, Gortmaker SL. Do we fatten our children at the television set? Obesi-
ty and television viewing in children and adolescents. Paediatrics 1985;75:805-
12.
8. Fisberg M. Obesidade na infância e adolescência.  São Paulo: Fundação Byk,
1995.
9. Bouchard C, Tremblay A. Genetic effects in human energy expenditure compo-
nents. Int J Obes 1990;14:S49-58.
10. United States Of America. Public Health Service. Department of Health and
Human Services. Promoting health/prevention disease:  objectives for the Na-
tion. Washington: U.S. Government Printing Office, 1980.
11. Ruiz AT, Ruiz JVT. Aspects practices del treatment de I’obesity infantil. Apunts
1993;30:117-34.
12. Negrão CE, Trombetta IC, Tinucci T, Forjaz CLM. O papel do sedentarismo na
obesidade. Revista Brasileira Hipertensão 2000;2:149-55.
13. Axelrud E, Gleiser D, Fischmann J. Obesidade na adolescência: uma abordagem
para pais, educadores e profissionais da saúde. Porto Alegre: Mercado Aberto,
1999;15-20.
14. Viuniski N. Obesidade infantil: um guia prático para profissionais da saúde. Rio
de Janeiro: EPUB, 1999.
15. Damaso AR, Teixeira LR, CurI CMON. Atividades motoras na obesidade. In: Fis-
berg M. Obesidade na infância e adolescência. São Paulo: Fundo Editorial Byk,
1995;91-9.
16. Must A, Dallai GE, Dietz WH. Reference data obesity: 85 th and 95th percentiles
of body mass index (wt/ht2) and triceps skinfold thickness. Am J Clin Nutr 1991;
53:839-46.
17. Garrow JS, Webster J. Quetelet’s index (w/H) as a measure of fatness. Int J
Obes 1985;9:147-53.
18. Tubino MJG. Metodologia científica do treinamento desportivo. 3ª ed. São Pau-
lo: Ibrasa, 1983.
19. Moreira SB. Equacionando o treinamento – A matemática das provas longas.
Rio de Janeiro: Shape, 1996.
20. Sharkey BJ. Condicionamento físico e saúde. 4ª ed. São Paulo: Artemed, 1998.
21. Whatley JE, Poehlman ET. Obesity and exercise. In: Blackburn GL, Kandres BS,
editors. Obesity: path physiology and treatment. New Y ork: Chapman & Hall,
1994.
22. Barbosa AR, Santarém JM, Jacob Filho W, Meirelles ES, Marucci JM. Compari-
son of body fat using anthropometry bioelectrical impedance and DEXA in elder-
ly women. Arch Latinoam Nutr 2001;51:49-56.
23. Sothern MS, Hunter S, Suskind RM, Brown R, Udall JN, Blecker U. Motivating
the obese child to move: the role of structured exercise in pediatric weight man-
agement. South Med J 1999;92:577-84.
24. Krotkiewski M. Role of muscle morphology in the development of insulin resis-
tance and metabolic syndrome. Presse Med 1994;23:1393-9.
25. Baron R. Understanding obesity and weight loss.1995. Disponível em: http://
wwwmed.stanford.edu/school/DGIM/Teaching/+Modules/obesity.html. Acesso
em: 28 ago.1997.
26. Powers SK, Howley ET. Fisiologia do exercício. Teoria e aplicação ao condiciona-
mento e ao desempenho. 3 a ed. São Paulo: Manole, 2000.
27. Durnin JVGA. Possible interaction between physical activity, body composition,
and obesity in man. In: Bray G. Recent advances in obesity research. 2ª ed.
Westport: Technomic, 1978.
28. Schwingshandl J, Sudi K, Eibl B, Wallner S, Borkenstein M. Effect of an individ-
ualized training programmed during weight reduction on body composition: a
randomized trial. Arch Dis Child 1999;81:426-8.
29. Ross R, Rissanen J. Mobilization of visceral and subcutaneous adipose tissue in
response to energy restriction and exercise. Am J Clin Nutr 1994;60:695-703.
30. Fernandez AC. Influência do exercício aeróbio e anaeróbio na composição cor-
poral de adolescentes obesos, 2001. 136p. Dissertação (Mestrado) – Escola Pau-
lista de Medicina, Universidade Federal de São Paulo, São Paulo.
31. Santarém JM. Musculação e qualidade de vida. Rev Bras Med Esporte 1996;2:
11-4.
32. Ceddia RB. Gordura corporal, exercício e emagrecimento. Reviews Sprint Ma-
gazine 1998;1:10-20.
33. Wood P , Stefanick ML, Willian PT, Haskell WL. The effects on plasma lipopro-
teins of a prudent weight-reducing diet, with or without exercise, in overweight
men and women. N Engl J Med 1991;325:7:461-6.
34. Silva PM, Marcondes MCCG, Mello AR. Exercícios aeróbio e anaeróbio: efeitos
sobre a gordura sérica e tecidual de ratos alimentados com dieta hiperlipídica.
Revista Atividade Física e Saúde 1999;4:43-56.
35. Macauley D, Mccrum EE, Stott G, Evans AE, Duly E, Trinick T, et al. Physical
activity, lipids, apoliproteins, and Lp(a) in the Northern Ireland Health and Activ-
ity Survey. Med Sci Sports Exerc 1996;28:720-36.
36. Woitge BF , Henning W, Suttner S, Farahmand I, Martin C. Changes in bone
turnover induced by aerobic and anaerobic exercise in young males. J Bone Min
Met 1998;13:1797-804.

Conteúdo do arquivo ./flask/sistema/artigos/efeitos_dos_exercicios_fisicos_em_criancas_e_adolescentes.pdf:
Brazilian Journal of Development 
ISSN: 2525-8761 
8903 
 
 
Brazilian Journal of Development, Curitiba, v.7, n.1, p.8903-8915 Jan. 2021 
 
Efeitos dos exercícios físicos em crianças e adolescentes 
 
Effects of physical exercises on children and adolescents 
 
DOI:10.34117/bjdv7n1-603 
 
Recebimento dos originais:  22/12/2020  
Aceitação para publicação:  22/01/2021 
 
Givanildo de Oliveira Santos 
Bacharel e Licenciado em Educação Física pela Universidade de Rio Verde - GO 
Mestre em Tecnologia de Alimentos, pelo Instituto Federal Goiano - Campus Rio Verde 
- GO 
Instituição: Faculdade de Mauá Brasília 
Endereço: Rua dos Bandeirantes, 666, Centro, Santo Antônio da Barra, GO 
E-mail: givanildo-o@hotmail.com 
 
Vinícius Silva Bagestão 
Bacharel em Educação Física pela Faculdade de Mauá - DF 
Endereço: Rua Coronel Vaiano, Qd 53, Lote 13, Canaã, Rio Verde, GO 
E-mail: bagestvinicius@gmail.com 
 
Sebastião Lobo da Silva 
Doutorando em Educação Física pela Universidade Católica de Brasília - DF 
Instituição: Faculdade de Mauá Brasília 
Endereço: Av. Pau Brasil, LT 06, SL1301, Ed. Bussines, Taguatinga, DF 
E-mail: Slobo2011@gmail.com 
 
 
RESUMO 
Há estudos que evidenciam os benefícios para a saúde do exercício físico em crianças, 
jovens e adultos, no entanto, existem algumas dúvidas no tipo de treinamento específico 
aos públicos jovens, tanto no contexto estético como prevenção de patologias. Este estudo 
objetivou revisar os benefícios dos exercícios físicos aeróbico e resistido em crianças e 
adolescentes. Foram pesq uisados artigos científicos randomizados nas seguintes 
plataformas de pesquisas: Central, MedLine, PubMed, Lilacs, as pesquisas foram 
realizadas no mês de novembro de 2019. Conclui -se que cada tipo de exercício tem os 
benefícios em particular, o exercício aeróbico melhora as condições físicas respiratória e 
o nível de VO2 máx., inferindo diretamente no sistema cardiopulmonar, por outro lado, o 
exercício resistido beneficia no aumento de massa muscular, diminuição do tecido 
adiposo, ganho de força muscular. Porém, os dois tipos de exercícios podem ser aplicados 
ao público pesquisado, desde que aplicado sobre o acompanhamento de profissionais. 
 
Palavras-chave: Treinamento aeróbico, treinamento resistido, saúde. 
 
ABSTRACT 
There are studies that highlight the he alth benefits of exercise in children, youth and 
adults, however, there are some doubts about the type of training specific to young 
audiences, both in the aesthetic context and prevention of pathologies. This study aimed 
to survey the benefits of aerobic and resistance exercise in children and adolescents. 
Brazilian Journal of Development 
ISSN: 2525-8761 
8904 
 
 
Brazilian Journal of Development, Curitiba, v.7, n.1, p.8903-8915 Jan. 2021 
 
Randomized scientific articles were searched on the following research platforms: 
Central, MedLine, PubMed, Lilacs, the research was conducted in November 2019. It is 
concluded that each type of exercise has the particular benefits, aerobic exercise improves 
the conditions. respiratory physics and VO2 max level, directly inferring in the 
cardiopulmonary system, on the other hand, resistance exercise benefits in the increase 
of muscle mass, decrease of adi pose tissue, gain of muscular strength. However, both 
types of exercises can be applied to the researched public, as long as they are applied to 
the professional monitoring. 
 
Keywords: Aerobic training, resistance training, Cheers. 
 
 
1 INTRODUÇÃO 
Os exercícios físicos incidem sobre os objetivos específicos do praticante desta 
modalidade. Os benefícios poderão inferi no aumento da força muscular, de energia ou 
massa muscular, aumento de resistência e diminuição do tecido adiposo. Além disso, os 
estudos descobrir am que as associações positivas foram observadas entre a aptidão 
muscular, saúde óssea e autoestima (GRANACHER et al., 2016).  
Granacher et al. (2016), verificaram os principais benefícios do programa de 
treinamento resistido. Determinando que o treinament o regular estimula o 
desenvolvimento atlético e carreira, aumenta a tolerância das demandas de treinamento 
de longo prazo e finalmente, induzindo saúde a longo prazo promover efeitos que trilha 
na idade adulta. 
Além dos exercícios físicos, é preciso respei tar metas relacionadas com a saúde 
em consideração. Estes objetivos podem girar em torno de exercícios aeróbicos e de 
flexibilidade, bem como o alongamento componente para auxiliar o treinamento resistido. 
Os exercícios físicos são considerados seguros se projetado adequadamente para o estágio 
emocional e desenvolvimento do praticante, em vez de simplesmente considerar um 
simples exercício físico (GREYDANUS, 2009). 
Isso ajudará a minimizar lesões associadas ao crescimento e desenvolvimento 
humano, cartilagem e estrutura esquelética em geral. O treinamento resistido pode ser 
utilizado alternadamente no desenvolvimento infantil, a estruturação, a carga no 
levantamento de peso, mas esta utilização é muitas vezes inadequada. Levantamento de 
peso competitivo não é recomendado para crianças ou adolescentes (RICE, 2008). 
A Academia Americana de Pediatria recomendou que os pré -adolescentes e 
adolescentes devem evitar levantamento de peso, musculação e elevadores máximas até 
atingirem a maturidade física e esquelética . Os benefícios, a segurança e os riscos 
associados nos exercícios físicos em crianças e adolescentes, bem como analisar as 
Brazilian Journal of Development 
ISSN: 2525-8761 
8905 
 
 
Brazilian Journal of Development, Curitiba, v.7, n.1, p.8903-8915 Jan. 2021 
 
recomendações adequadas atuais e técnicas para a aptidão de resistência adequada (RICE, 
2008). De acordo com De Melo et al. (2020), a natação para o público de crianças e 
adolescentes promove benefícios tanto no aspecto motor, quanto no aspecto psicológico 
e social da criança. 
Há, no entanto, uma diferença notável entre as características específicas dos 
jovens atleta e nível de conhecimento em relação a proficiência no desempenho motor na 
juventude não atlético. Esta avaliação incidirá sobre os princípios gerais que se aplicam 
a crianças e adolescentes, incidindo principalmente sobre os benefícios observados, riscos 
e compreensão básica geral do treinamento resistido (MYERS et al., 2017). 
Este estudo objetivou realizar o levantamento dos benefícios dos exercícios físicos 
aeróbico e resistido em crianças e adolescentes. Conclui -se que os exercícios físicos 
quando bem planejado e direcion ados aos objetivos dos praticantes, poderão beneficiar, 
sendo crianças, adolescentes, adultos e idosos, tais benefícios diante dos estudos 
levantados pode verificar: Ganho de massa muscular, diminuição no tecido adiposo, 
diminuição do peso corporal total, controle da glicemia em jejum, controle do diabetes 
mellitus 2, e principalmente na preservação do sobre peso, obesidade e patologias 
relacionadas ao sistema nervoso. 
 
2 METODOLOGIA 
Foram pesquisados artigos científicos randomizados nas seguintes plataformas de 
pesquisas: Central, MedLine, PubMed, Lilacs, as pesquisas foram realizadas no mês de 
novembro de 2019, verificou -se as referências e priorizou -se estudos aplicados em 
voluntários e internacionais, não restringindo a determinados idiomas. Selecionamos 
ensaios clínicos randomizados de intervenções de exercícios físicos para o tratamento da 
obesidade em crianças e adolescentes. Além disso, foram excluídos os estudos que 
incluíam terapias com hormônio do crescimento e participantes grávidas. 
 
3 EFEITOS DOS EXERCÍCIOS FÍSICOS 
Os exercícios físicos na juventude favorecem os efeitos sinérgicos de adaptações 
fisiológicas exigidos durante os treinamentos, junto a proliferação natural e adaptações 
pela maturação no jovem atleta. Durante a adolescência, a experiência jovem é acelerada 
pela proliferação neural e do sistema nervoso central de maturação. O aumento da carga 
e da tensão sobre o corpo fornece estímulo adicional potencializando os resultados 
(NEGRA et al., 2016). 
Brazilian Journal of Development 
ISSN: 2525-8761 
8906 
 
 
Brazilian Journal of Development, Curitiba, v.7, n.1, p.8903-8915 Jan. 2021 
 
Os estudos em jovens e adolescentes que praticam exercícios físicos, demonstram 
aumento em ganhos de resistência em comparação com os adultos (NEGRA et al., 2016). 
Esta disparidade entre os jovens e adultos também suporta a sugestão de que o aumento 
adaptação neural durante a maturação fisiológica no rmal é sinérgico com as exigências 
físicas. 
O aumento da força advinda do treinamento resistido permite o aumento da 
velocidade durante a aceleração inicial ou mudança de direção e a velocidade durante a 
prática de determinados esportes ou força durante salto vertical (BEDOYA et al., 2015). 
O aumento da força  muscular tem sido amplamente demo nstrado em atletas 
adolescentes que trinavam o treino resistido, em oposição a hipertrofia. Isto é evidenciado 
pelo aumento da força sem aumento estatisticamente significativo no músculo transversal 
hipertrofia (LEGERLOTZ et al., 2016). 
Estudos que demonstraram aumento na ativação do motor também agonista 
medido decréscimo na ativação muscular antagónica durante o esforço. A diminuição da 
ativação do músculo antagónica p ermite maior saída muscular geral (LEGERLOTZ et 
al., 2016). 
No passado, pensava-se que os exercícios físicos, em especial ao treino resistido, 
era prejudicial para crianças e adolescentes, sendo evitadas por preocupações de possíveis 
danos causados pelas f orças elevadas exercidas sobre o esqueleto do adolescente, 
resultando na preocupação com o aumento lesões epifisárias e o desenvolvimento motor 
(GREYDANUS, 2009). Vários estudos têm desacreditado essa teoria, demonstrando que 
não há efeitos adversos do tre inamento resistido em crianças e adolescentes, quando 
praticado corretamente, evitando lesões, aumentando massa muscular e diminuindo o 
percentual de gordura (BEDOYA et al., 2015). 
O treinamento resistido desenvolver alterações fisiológicas e metabólicas n o 
adolescente, sobre as alterações metabólicas associadas ao treino resistido em 
adolescentes não estão bem estabelecidos, mas a tendência geral de ligeiramente menor 
adiposidade e aumento da força muscular, como foi observado o aumento da massa 
muscular e m estudos mais longos, estudos demonstram que o treino resistido não 
demonstra mudança significativa na composição corporal para adolescentes com 
sobrepeso e obesidade, porém, aumentos na força física e autoestima, após programa de 
treinamento de 6 meses (SCHRANZ et al., 2014).  
Isto sugere correlação positiva entre a eficácia exercício físico na autoestima que 
é suportado por vários estudos. No entanto, observou -se que estes valores voltaram ao 
Brazilian Journal of Development 
ISSN: 2525-8761 
8907 
 
 
Brazilian Journal of Development, Curitiba, v.7, n.1, p.8903-8915 Jan. 2021 
 
valor inicial de 6 meses após o término do treinamento, desse modo, sugerindo a 
necessidade de continuar os exercícios físicos para manter os ganhos, tanto estético e 
autoestima. Adolescentes com excesso de peso, obesos e sedentários podem utilizar os 
exercícios físicos para diminuir estes fatores negativos a saúde, construindo o sistema 
cardiovascular fortalecido e regular (SCHRANZ et al., 2014). 
 
4 EXERCÍCIOS FÍSICOS EM CRIANÇAS E ADOLESCENTES 
As características das intervenções de treinamento físico foram diferentes entre os 
estudos. Em termos de uma modalidade de tr einamento aeróbio, a maioria dos estudos 
utilizou treino resistido com baixa intensidade. Nestes estudos, a intensidade foi por 
percentagem de repetição máxima (1RM). Em termos de formação de resistência, a 
maioria dos estudos utilizaram máquinas de peso, com estudo utilizando faixas elásticas 
e peso corporal (MARSON et al., 2016). 
Alguns estudos demonstraram que o treinamento resistido, em geral, é associado 
com resistência à insulina e jejum redução de insulina em crianças e adolescentes que 
estão com sobrepeso ou obesos. Além disso, os efeitos isolados das modalidades aeróbica, 
a resistência, e combinada demonstraram eficiências na resistência à insulina. Portanto, 
exercícios aeróbicos podem ser indicados para crianças e adolescentes com resistência à 
insulina, em casos de excesso de peso e obesidade (CHIARELLI; MARCOVVECHIO, 
2008). 
Isto pode explicar a ausência de associação entre treinamento físico e redução da 
glicemia, desse modo, o foco em resultados de glicemia não parece ser aconselhável nesta 
população, e mostra o aumento nos níveis de insulina precedido por aumentos nos níveis 
de glicemia. Apesar dessa importante discussão sobre a sensibilidade dos resultados e 
estado metabólico das crianças e adolescentes (MARSON et al., 2016). 
Em relação aos níve is insulinêmicos, os exercícios de resistência e combinados 
não foram associados com a redução da insulina em jejum. Esta informação tem 
implicações extremamente práticas, indicando a importância do treinamento aeróbio em 
crianças e adolescentes com maior produção de insulina (CHIARELLI; 
MARCOVVECHIO, 2008). 
Evidências apontam para os efeitos do treinamento físico na redução da resistência 
à insulina é extremamente importante, pois este resultado está associado com risco 
cardiometabólico em crianças obesas (CHIARELLI; MARCOVVECHIO, 2008). 
Brazilian Journal of Development 
ISSN: 2525-8761 
8908 
 
 
Brazilian Journal of Development, Curitiba, v.7, n.1, p.8903-8915 Jan. 2021 
 
Em geral, as intervenções de treinamento com duração de oito semanas estão 
associadas a reduções dos níveis de insulina em jejum. Exercício de resistência não estão 
associados com os resultados metabólicos avaliados. Com ba se nestes resultados, 
provavelmente o treinamento poderá desempenhar papel importante na prevenção ou 
retardar a síndrome metabólica e diabetes tipo 2 (MARSON et al., 2016). 
O treinamento físico aeróbico aumentou a aptidão cardiorrespiratória e resistência 
muscular abdominal, enquanto treinamento resistido aumentou a força muscular e 
resistência nos membros superiores e inferiores em adolescentes com obesidade 
(ALBERGA et al., 2016). 
A melhora na condição cardiorrespiratória, após exercício de resistência e  
exercícios combinados foram semelhantes aos exercícios aeróbicos . Embora, os 
exercícios resistido mostraram resistência nas musculaturas de perna, quando comparados 
em exercícios combinados. Além disso, o treinamento combinado aumentou tanto 
cardiorrespiratória (VO2 Max) e músculo (ALBERGA et al., 2016). 
 
Quadro 1: Estudos de exercícios físicos realizados com crianças e adolescentes. 
 
Amostra 
 
Objetivo do 
estudo 
 
 
Tipo de exercício 
 
Conclusões 
 
Referências 
 
 
 
 
304 adolescentes 
(91 homens, 213 
mulheres) com 
obesidade entre 
14 e 18 anos. 
Aeróbico n = 75. 
Resistido n = 78 
 
Treinamento 
aeróbico e de 
resistência 
combinado (n = 
75) 
 
Controle sem 
exercitante n = 76 
 
 
 
 
Determinar os 
efeitos do 
treinamento 
aeróbico, do 
treinamento 
resistido e do 
treinamento 
combinado 
sobre humor, 
imagem 
corporal e 
autoestima em 
adolescentes 
com obesidade. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Treinos aeróbicos 
e treinos 
resistidos. 
 
 
Os resultados sugerem que 6 
meses de treinamento 
resistido com frequência de 3 
a 4 sessões por semana, 
isoladamente ou em 
combinação com o 
treinamento aeróbico, podem 
melhorar a saúde psicológica 
em adolescentes com 
obesidade. Este estudo 
demonstrou que o 
treinamento resistido pode 
proporcionar benefícios 
psicológicos entre os 
adolescentes com obesidade 
e, portanto, pode representar  
uma alternativa potencial de 
exercício para jovens que 
acham o treinamento 
aeróbico desconfortável ou 
desagradável. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(GOLDFIELD et al., 
2015). 
 
Grupo de 
Resistência n = 
100 
 
 
Examinar os 
efeitos do 
treinamento 
aeróbico, de 
 
 
 
 
 
 
O treinamento aeróbico teve 
o efeito mais forte na aptidão 
cardiorrespiratória, enquanto 
o treinamento resistido e 
 
 
 
 
 
Brazilian Journal of Development 
ISSN: 2525-8761 
8909 
 
 
Brazilian Journal of Development, Curitiba, v.7, n.1, p.8903-8915 Jan. 2021 
 
Resistência com 
aeróbico n = 100 
 
Grupo controle 
sem exercício 
n = 104 
resistência e de 
exercícios 
combinados na 
aptidão 
cardiorrespiratór
ia e 
musculoesquelét
ica em 
adolescentes 
pós-púbere com 
obesidade. 
Treinamento 
aeróbico, 
treinamento 
resistido ou 
ambos 
 
combinado melhorou a força 
e a resistência muscular mais 
do que o controle e o 
treinamento aeróbico, 
respectivamente, em 
adolescentes com obesidade. 
(ALBERGA et al., 2016). 
 
 
 
Os bancos de 
dados relevantes 
MEDLINE, 
Embase, Scopus, 
Web of Science, 
SPORTDiscus, 
CINAHL, 
PsycINFO, 
biblioteca 
Cochrane, 
ProQuest 
 
 
Revisar 
sistematicament
e e meta-
analisar a 
literatura 
revisada por 
pares para 
determinar o 
efeito do 
treinamento 
resistido na 
força, 
composição 
corporal e status 
psicossocial de 
crianças e / ou 
adolescentes 
com sobrepeso e 
/ ou obesos. 
 
 
 
 
Ensaios clínicos 
randomizados que 
realizaram 
intervenção do 
exercício, com 
componente de 
treinamento de 
resistência, para 
sobrepeso em 
crianças ou 
adolescentes 
obesos e que 
examinaram o 
efeito do 
treinamento 
resistido sobre a 
força, a 
composição 
corporal. 
 
 
 
 
 
 
 
Embora o efeito do 
treinamento resistido na 
composição corporal e na 
força de crianças e 
adolescentes co m sobrepeso 
e obesos seja claro, dada a 
escassez de dados 
conclusivos, são necessários 
mais estudos para entender 
completamente o efeito do 
treinamento resistido sobre o 
status psicossocial dessa 
população. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(SCHRANZ et al., 2013). 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 adolescentes 
com sobrepeso e 
obesidade. 
 
 
 
 
 
 
 
 
O objetivo do 
presente estudo 
foi comparar os 
efeitos de uma 
abordagem 
multidisciplinar 
(MTG) e 
treinamento 
intervalado 
aeróbico (AIT) 
sobre fatores de 
risco 
cardiovascular 
em adolescentes 
com excesso de 
peso. 
 
 
 
AIT (intervalos de 
4 x 4 minutos a 
90% da 
frequência 
cardíaca máxima, 
cada intervalo 
separado por 3 
minutos a 70%, 
duas vezes por 
semana durante 3 
meses) ou ao 
MTG (exercício, 
aconselhamento 
dietético e 
psicológico, duas 
vezes por mês 
durante 12 
meses). 
 
Em conclusão, as novas 
descobertas do presente 
estudo de prova de conceito 
foram 3 meses de sessões de 
exercícios de alta intensidade 
duas vezes por semana 
reduziram vários fatores de 
risco cardiovascular 
conhecidos em adolescentes 
obesos mais do que o 
observado após uma 
estratégia de 
multitratamento, iniciada 
como hospital tratamento. O 
acompanhamento aos 12 
meses confirmou que o treino 
aeróbico melhorou ou 
manteve esses fatores de 
risco em grau melhor que o 
multidisciplinar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(TJONNA et al., 2009). 
 
 
Pesos livres 
 
 
 
 
Demonstram que em 8 
semanas de treinamento 
resistido com pesos livres 
 
 
 
Brazilian Journal of Development 
ISSN: 2525-8761 
8910 
 
 
Brazilian Journal of Development, Curitiba, v.7, n.1, p.8903-8915 Jan. 2021 
 
n = 37 
Elásticos 
n = 41 
Treinamento de 
resistência e um 
grupo controle foi 
recrutado 
n  = 30 
Explorar o 
efeito dos pesos 
livres e do 
treinamento de 
resistência dos 
tubos elásticos 
na 
autopercepção 
física em 
adolescentes. 
Os participantes 
dos grupos de 
treinamento de 
resistência 
completaram 
cargas de trabalho 
de 2 séries de 10 a 
12 repetições em 
10 exercícios por 
8 semanas. 
melhora a autopercepção em 
meninas adolescentes. Como 
o impacto da resistência o 
treinamento em 
autopercepção física entre 
meninos adolescentes foi 
pesquisas mínimas e 
adicionais, explorando os 
efeitos de diferentes 
treinamentos protocolos de 
saúde psicológica são 
justificados. 
 
 
 
 
(LUBANS et al., 2010). 
 
Participantes 
 
N = 56 meninas 
 
N = 50 meninos 
 
Investigar 
diferenças de 
gênero na 
relação entre 
força muscular, 
composição 
corporal e 
autopercepção 
física em 
adolescentes. 
 
 
 
 
Exercícios 
resistidos e 
avaliação física 
corporal 
 
A atrativid ade corporal 
percebida foi encontrada para 
mediar a relação entre% de 
gordura corporal e 
autoestima física entre 
meninos e meninas. A 
autoestima física está 
associada a diferentes 
componentes da aptidão 
relacionada à saúde em 
meninas e meninos 
adolescentes. 
 
 
 
 
(LUBANS et al., 2010). 
 
 
 
 
 
 
Grupo 
Intervenção 
n = 30 
 
Grupo Controle 
n = 26 
 
 
 
 
 
Determinar o 
efeito de uma 
intervenção de 
treinamento de 
resistência de 6 
meses sobre a 
força do 
autoconceito e a 
composição 
corporal de 
adolescentes do 
sexo masculino 
com sobrepeso e 
obesidade. 
 
 
 
 
 
 
 
Treinamento 
resistido durante 6 
meses. 
 
 
 
 
Uma intervenção de 
treinamento de resistência de 
6 meses pode afetar 
positivamente o autoconceito 
e a força de meninos 
adolescentes com sobrepeso 
e obesidade. 
 
 
 
 
 
 
(SCHRANZ et al., 2014). 
 
 
 
Grupo controle 
n = 15 
 
Treinamento de 
resistência n = 13 
 
 
 
Examinar os 
efeitos de um 
programa 
estruturado de 
treinamento de 
resistência sobre 
força, 
composição 
corporal e 
autoconceito em 
adolescentes 
hispânicos 
normais e com 
sobrepeso. 
 
Treinamento 
resistido 
supervisionado 3 
dias na semana, 
durante 3 meses. 
 
Em conclusão, o treinamento 
resistido resultou em 
melhorias fisiológicas e 
psicológicas significativas 
em adolescentes hispânicos 
em comparação com as 
atividades típicas da escola. 
Esses achados indicam que o 
treinamento resistido pode 
ser incorporado às atividades 
de adolescentes hispânicos 
para promover melhor saúde 
e boa forma. 
 
 
 
 
 
 
 
 
(VELEZ et al., 2010). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esses resultados sugerem que 
um programa de treinamento 
 
 
 
Brazilian Journal of Development 
ISSN: 2525-8761 
8911 
 
 
Brazilian Journal of Development, Curitiba, v.7, n.1, p.8903-8915 Jan. 2021 
 
O grupo 8 (G8) 
treinou por 8 
semanas 
 
O grupo 16 (G16) 
treinou por 16 
semanas; 
 
E o grupo 24 
(G24) treinou por 
24 semanas. 
Investigar os 
efeitos de 
diferentes 
durações do 
treinamento 
resistido na 
composição 
corporal e 
potência em 
crianças. 
 
 
 
 
 
 
Treinamento 
resistido 3 vezes 
por semana. 
de resistência de 8 semanas é 
tempo suficiente para alterar 
significativamente as 
medidas de composição 
corporal, força e potência em 
crianças com sobrepeso ou 
obesidade. No entanto, outras 
melhorias são realizadas com 
programas de treinamento de 
resistência de maior duração. 
 
 
 
(SGRO et al., 2009). 
 
 
Treinamento de 
força n = 41 
 
Dieta isolada 
n = 41 
 
Benefícios do 
treinamento de 
força em 
crianças obesas 
controladas por 
dieta em relação 
à massa magra e 
aquisição de 
minerais ósseos. 
O grupo de 
exercícios de 
força, 75 minutos 
3 vezes / semana 
por 6 semanas 
(fase 1), sendo 
que 22 crianças 
optaram por 
continuar mais 28 
semanas (fase 2). 
 
 
Concluímos que em crianças 
obesas com excesso de peso 
pré-púberes controladas por 
dieta, a partici pação em um 
programa de exercícios com 
ênfase no treinamento de 
força resultou em melhoria 
da massa magra e do 
acúmulo de minerais ósseos. 
 
 
 
 
(YU et al., 2009). 
 
 
 
 
 
Os três grupos de estudos (aeróbio, resistência e combinado) aumentaram a força 
muscular nos membros inferiores. Estes resultados estão de acordo com estudo de 
treinamento aeróbio em adolescentes com obesidade conduzidas por (TJONNA et al., 
2009). 
Além das melhorias na força muscular parte inferior do corpo, observou-se ganhos 
importantes na força superior, massa muscular e resistência em indivíduos submetidos a 
ambos os programas de treinamento de exercício de resistência e combinado (ALBERGA 
et al., 2016). Resultados indicaram que adolescentes em sobrepeso e obesos, participando 
ou no treinamento de exercício aeróbio, treino de resistência ou combinando, os mesmos, 
podem se beneficiar dos resultados (ALBERGA et al., 2016). Conforme demonstra o 
quadro 1. Estudos de exercícios físicos realizados com crianças e adolescentes. 
Em metanálise encontr ou efeitos estatisticamente significativo, o meio de 
intervenções do treinamento de resistência, os efeitos sobre a autoestima global, 
autoestima física e força física percebida. As intervenções do treinamento resistido 
tiveram impacto positivo sobre a autoestima, não se reflete apenas em resultados estéticos 
(COLLINS et al., 2019). 
Com intervenções do treinamento resistido beneficiando os potenciais para os 
jovens no que diz respeito a autoestima, os resultados destas revisões sugerem a inclusão 
do treinamento resistido no desenvolvimento de estratégias de intervenção de patologias 
crônicas bem como depressoras (COLLINS et al., 2019). 
Brazilian Journal of Development 
ISSN: 2525-8761 
8912 
 
 
Brazilian Journal of Development, Curitiba, v.7, n.1, p.8903-8915 Jan. 2021 
 
Foram comparados os efeitos do treinamento aeróbico, treinamento resistido e a 
combinação de treinamentos. Os treinos Aeróbicos e resistências em grupo controle sobre 
a aptidão cardiorrespiratória e força muscular em indivíduos previamente sedentários com 
diabetes mellitus 2. Após 6 meses de exercício, os grupos de exercício aeróbico e 
exercícios combinados aumentaram significativamente o VO2 Máx, em comparação com 
o grupo de controle (LAROSE et al., 2010). 
Além disso, em relação ao grupo de controle, a força muscular aumentou 
significativamente no treino resistido e no grupo de exercício combinado, desempenho 
de força, melhoran do significativamente no grupo de treinamento aeróbio, embora as 
melhorias não eram significativamente maiores do que os do grupo de controle (LAROSE 
et al., 2010). 
O exercício aeróbico durante 6 meses, entre 50% e 75% de VO 2 máx., em 30 
indivíduos com diabetes atribuídos ao grupo de exercício, o grupo de treinamento aeróbio 
aumentou VO2máx, em comparação ao grupo de controle (KADOGLOUA et al., 2007). 
Outro estudo relatando melhorias semelhantes em VO 2 Máx entre o exercício 
aeróbio (13,1%) e o exercício aeróbico combinado com exercício de resistência (10,2%) 
na regulação do diabetes de mellitus 2 (KADOGLOUA et al., 2007). 
Curiosamente, a força foi associada com autoestima física em meninas, embora 
estudos anteriores têm explorado a relação entre a autopercep ção física, atividade física, 
aptidão cardiorrespiratória e adiposidade em adolescentes (LUBANS et al., 2011). 
Uma explicação alternativa para estes resultados é que os meninos menores têm o 
sentido reduzido de autoestima, independentemente da sua força re lativa por causa da 
importância da musculatura e força física entre meninos e homens (LAROSE et al., 2010).  
Da mesma forma, encontraram a associação entre a insatisfação corpo e 
adiposidade em meninas, na adiposidade o corpo foi importante preditor de aut oestima 
física (COLLINS et al., 2019).  
A força muscular foi identificada como determinante importante de saúde, a força 
muscular em crianças e adolescentes são incluídos nas recomendações de atividade física. 
Considerando a importância de autopercepções f ísicas na predição de comportamentos 
de saúde, incluindo como estratégias para envolver adolescentes em exercícios físicos 
para melhorar a força muscular e reduzir a adiposidade (LUBANS et al., 2011).  
Em 8 semanas de treinamento de resistência com pesos l ivres, melhorou -se a 
autopercepção física em adolescentes do sexo masculino, mesmo que minimamente, para 
Brazilian Journal of Development 
ISSN: 2525-8761 
8913 
 
 
Brazilian Journal of Development, Curitiba, v.7, n.1, p.8903-8915 Jan. 2021 
 
este fato, necessita de mais pesquisas explorando os efeitos de diferentes protocolos de 
treinamento sobre a saúde psicológica (LUBANS et al., 2010). 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 
Após o levantamento bibliográfico das pesquisas de exercícios físicos aplicados 
em adolescentes, Conclui -se que os exercícios físicos quando bem planejado e 
direcionados aos objetivos dos praticantes, poderão beneficiar crianças e ado lescentes, 
verificando tais benefícios diante dos estudos levantados: Ganho de massa muscular, 
diminuição no tecido adiposo, diminuição do peso corporal total, regulação do glicemia 
em jejum, controle do diabetes mellitus 2, e principalmente na preservação do sobre peso, 
obesidade e patologias relacionadas ao sistema nervoso e melhoria na autoestima dos 
adolescentes, tanto feminino quanto masculino. 
  
Brazilian Journal of Development 
ISSN: 2525-8761 
8914 
 
 
Brazilian Journal of Development, Curitiba, v.7, n.1, p.8903-8915 Jan. 2021 
 
REFERÊNCIAS 
 
ALBERGA, Angela S. et al. Effects of aerobic training, resistance training, or both on 
cardiorespiratory and musculoskeletal fitness in adolescents with obesity: the HEARTY 
trial. Applied Physiology, Nutrition, and Metabolism, v. 41, n. 3, p. 255-265, 2016. 
 
BEDOYA, Abigail A.; MILTENBERGER, Matthew R.; LOPEZ, Rebecca M. Plyometric 
training effects on athletic performance in youth soccer athletes: a systematic review. The 
Journal of Strength & Conditioning Research, v. 29, n. 8, p. 2351-2360, 2015. 
 
CHIARELLI, Francesco; MARCOVECCHIO, Maria Loredana. Insulin resistance and 
obesity in childhood. European Journal of Endocrinology, v. 159, n. suppl_1, p. S67 -
S74, 2008. 
 
COLLINS, Helen et al. The effect of resistance training interventions on ‘the self’in 
youth: a systematic review and meta -analysis. Sports medicine-open, v. 5, n. 1, p. 29, 
2019. 
 
DE MELO , Janaína Magda Pinto et al. Benefícios da natação para crianças e 
adolescentes. Brazilian Journal of Development, v. 6, n. 8, p. 62511-62519, 2020. 
 
GOLDFIELD, Gary S. et al. Effects of aerobic training, resistance training, or both on 
psychological health in adolescents with obesity: The HEARTY randomized controlled 
trial. Journal of consulting and clinical psychology, v. 83, n. 6, p. 1123, 2015. 
 
GRANACHER, Urs et al. Effects of resistance training in youth athletes on muscular 
fitness and athletic perfo rmance: a conceptual model for long -term athlete 
development. Frontiers in physiology, v. 7, p. 164, 2016. 
 
GREYDANUS, Donald; BAKER, Robert.  Pediatric practice sports medicine . 
McGraw-Hill Publishing, 2009. 
 
KADOGLOU, Nikolaos PE et al. The anti-inflammatory effects of exercise training in 
patients with type 2 diabetes mellitus.  European Journal of Cardiovascular 
Prevention & Rehabilitation, v. 14, n. 6, p. 837-843, 2007. 
 
LAROSE, Joanie. The effect of exercise training on physical fitness in type 2 diabetes 
mellitus. 2009. Tese de Doutorado. University of Ottawa (Canada). 
 
LEGERLOTZ, Kirsten et al. Physiological adaptations following resistance training in 
youth athletes—a narrative review.  Pediatric exercise science , v. 28, n. 4, p. 501 -520, 
2016. 
 
LUBANS, David R.; AGUIAR, Elroy J.; CALLISTER, Robin. The effects of free 
weights and elastic tubing resistance training on physical self -perception in 
adolescents. Psychology of Sport and Exercise, v. 11, n. 6, p. 497-504, 2010. 
 
LUBANS, David R.; CLIFF, Dylan P. Muscular fitness, body composition and physical 
self-perception in adolescents. Journal of science and medicine in sport, v. 14, n. 3, p. 
216-221, 2011. 
Brazilian Journal of Development 
ISSN: 2525-8761 
8915 
 
 
Brazilian Journal of Development, Curitiba, v.7, n.1, p.8903-8915 Jan. 2021 
 
 
MARSON, Elisa Corrêa et al. Effects of aerobic, resistance, and combined exercise 
training on insulin resistance markers in overweight or obese children and adolescents: A 
systematic review and meta-analysis. Preventive medicine, v. 93, p. 211-218, 2016. 
 
NEGRA, Yassine et al. Effects of high -velocity resistance training on athletic 
performance in prepu beral male soccer athletes.  The Journal of Strength & 
Conditioning Research, v. 30, n. 12, p. 3290-3297, 2016. 
 
RICE, S. G. American academy of pediatrics council on sports medicine and fitness. 
Medical conditions affecting sports participation.  Pediatrics, v. 121, n. 4, p. 841 -848, 
2008. 
 
SCHRANZ, Natasha et al. Can resistance training change the strength, body composition 
and self-concept of overweight and obese adolescent males? A randomised controlled 
trial. British journal of sports medicine, v. 48, n. 20, p. 1482-1488, 2014. 
 
SCHRANZ, Natasha; TOMKINSON, Grant; OLDS, Tim. What is the effect of resistance 
training on the strength, body composition and psychosocial status of overweight and 
obese children and adolescents? A systematic review and meta -analysis. Sports 
Medicine, v. 43, n. 9, p. 893-907, 2013. 
 
SGRO, Melissa et al. The effect of duration of resistance training interventions in children 
who are overweight or obese.  The Journal of Strength & Conditioning Research , v. 
23, n. 4, p. 1263-1270, 2009. 
 
TJONNA, Arnt E. et al. Aerobic interval training reduces cardiovascular risk factors more 
than a multitreatment approach in overweight adolescents. Clinical science, v. 116, n. 4, 
p. 317-326, 2009. 
 
VELEZ, Amelia; GOLEM, Devon L.; ARENT, Shawn M. The i mpact of a 12 -week 
resistance training program on strength, body composition, and self-concept of Hispanic 
adolescents. The Journal of Strength & Conditioning Research , v. 24, n. 4, p. 1065 -
1073, 2010. 
 
YU, CLARE CW et al. Effects of strength training on body composition and bone mineral 
content in children who are obese. The Journal of Strength & Conditioning Research, 
v. 19, n. 3, p. 667-672, 2005. 

Conteúdo do arquivo ./flask/sistema/artigos/efeitos_psicofisiologicos_do_exercicio_fisico_em_pacientes_com_transtornos_de_ansiedade_e_depressao.pdf:
 
____________________________________________________________________________________________ 
___________________________________________        1       __________________________________________ 
Corpoconsciência, Cuiabá-MT, vol. 19, n. 03, p. 01-10, set./dez. 2015 
EFEITOS PSICOFISIOLÓGICOS DO EXERCÍCIO FÍSICO EM 
PACIENTES COM TRANSTORNOS DE ANSIEDADE E DEPRESSÃO 
 
PSYCHOPHYSIOLOGIC EFFECTS OF PHYSICAL EXERCISE IN 
PATIENTS WITH ANXIETY AND DEPRESSION DISORDERS 
 
*Jefferson Isaac Batista e **Alessandro de Oliveira 
 
 
RESUMO 
 
O ser humano está sujeito desde sua concepção, a diversas e complicadas transformações, 
amplamente relacionadas aos aspectos físicos, ambientais, sociais, psicológicos e aos hábitos de 
atividades do dia a dia. Tais transformações podem levar a várias doenças, dentre elas, atualmente 
destacam-se os transtornos de ansiedade e depressão. A prática da atividade física sistemática 
vem sendo tema de vários trabalhos tendo como foco, a possível eficácia na melhoria de seus 
sintomas e causas. O presente artigo teve como objetivo revisar estudos dos últimos 10 anos sobre 
o efeito do exercício físico no comportamento de pessoas com os transtornos de ansiedade e 
depressão, bem como, entender os mecanismos neurofisiológicos causadores de tais doenças, 
seus fatores psicofisiológicos e psicossociais. Com bases nos artigos pesquisados observa -se que 
a prática de exercícios físicos constitui importante via terapêutica no tratamento de transtornos de 
ansiedade e depressão, além de propiciar melhoras significativas em out ros parâmetros 
fisiológicos. 
 
Palavras-chaves: Psicofisiologia; Ansiedade; Depressão; Exercício. 
 
ABSTRACT 
 
Since its conception to adulthood, man is a being who is faced with many hardships in their daily 
lives. These hardships (physical, environment, soc ial, psychological and daily activities) can result 
various physical or psychological diseases, like anxiety and depression disorders. In contrast, the 
physical activity and its systematic practice could be an important treatment of those disturbs. The 
aim of this study was reviewed effects of physical exercise on the behavior of people with mental 
disorders, as well as, understand the neurophysiological mechanisms the disease, their 
psychophysiological and psychosocial factors. This study is a literature r eview of the main findings 
on the theme in the last 10 years. The exercise proved to be an important pathway therapy for the 
treatment of these ailments therefore not confined to mind but the various physiological parameters. 
 
Keywords: Psychophysiology; Anxiety; Depression; Exercise.  
 
 
 
Recebido em: 22/08/2016 
Aprovado em: 19/09/2016 
_________________________________________________________________________________________________ 
*Jefferson Isaac Batista  **Alessandro de Oliveira 
Universidade Federal de São João del-Rei           Universidade Federal de São João del-Rei 
São João Del-Rei, MG           São João Del-Rei, MG 
Email: jefferson-isaac@bol.com.br                                  Email: alessandro@ufsj.edu.br 
 
____________________________________________________________________________________________ 
 
__________________________________________       2       __________________________________________ 
Corpoconsciência, Cuiabá-MT, vol. 19, n. 03, p. 01-10, set./dez. 2015 
Efeitos psicofisiológicos do exercício físico em pacientes 
com transtornos de ansiedade e depressão 
INTRODUÇÃO 
 
A neurociência trata -se de  um campo de 
estudo em sedimentação devido à riqueza de 
perguntas carentes de respostas claras e objetivas 
sobre a estrutura fundamental e as funções do 
encéfalo humano (PURVES et al., 2005). Tal área 
da ciência coloca que, tudo que o que somos, 
fazemos, p ensamos e desejamos, é resultante do 
funcionamento do sistema nervoso e sua 
interação com o corpo. Assim, t oda pesquisa em 
neurociência é, atualmente, baseada nessa 
premissa, e busca entender a estrutura e 
funcionamento do sistema nervoso, juntamente 
com a  história de vida de cada um, a cultura, a 
sociedade, e a genética. Tudo isso, faz de nós o 
que somos individualmente, como seres 
humanos, e como animais  (HOUZEL, 2012) . 
Carlson, (2002), afirma que a psicofisiologia 
(psicologia + fisiologia), é a responsáv el pelo 
entendimento da mente, a partir da compreensão 
e do funcionamento do Sistema Nervoso (SN). 
Assim, o SN torna possível tudo o que se 
pode fazer conhecer e/ou vivenciar, constituindo -
se de um sistema integrado e complexo, que 
recebe estímulos sendo c apaz de interpretá -los e 
desencadear respostas (GRABOWSKI, 2008; 
GUYTON, 2011). Para que tais ações tornem 
possíveis, tal sistema possui 100 bilhões de 
neurônios (LENT, 2004), que se comunicam por 
meio da condução de sinais elétricos, liberando 
neurotransmissores ou neuromoduladores 
correspondentes aos estímulos gerados (PURVES 
et al. , 2002; GUYTON, 2011; HERCULANO -
HOUZEL, 2012). 
O Sistema Límbico (SL) ou “Sistema das 
Emoções” corresponde ao centro neuronal 
responsável por controlar as respostas emocionais 
do corpo humano (GUYTON, 2011). Tal sistema 
é composto pelo tálamo, captação de 
informações; amígdala, responsável por provocar 
respostas adequadas ao estímulo encaminhado; 
hipocampo, envolvido com os fenômenos da 
memória de longo prazo e; o hipotálamo, qu e 
concerne a principal via eferente desse sistema, 
sendo o local responsável pelo controle da 
maioria das funções vegetativas e endócrinas do 
corpo, bem como seus vários aspectos do 
comportamento humano (KERCKHOVE, 2015). 
Acerca disso, transtornos mentais são 
distúrbios universais, que atingem pessoas de 
todas as faixas etárias. Embora os valores de 
mortalidade sejam baixos, estes transtornos 
provocam grande peso emocional, prejudicam 
atividades diárias (exemplo: isolamento social), 
acarretam uma diminuição  da qualidade de vida 
(SIQUEIRA et  al., 2010; ARAÚJO et al.,2014), 
além de estarem  entre a segunda e a terceira 
causa de afastamento do trabalho (MULLER, 
2014). 
Foco desse estudo, a ansiedade é uma 
emoção frequente, sinal de alarme perante uma 
situação q ue pode constituir uma ameaça e, 
caracterizada por um estresse que provoca uma 
excitação emocional (MARGIS et al., 2003; 
BRITO, 2011). Já a depressão ocorre por meio da 
perda de autoestima e motivação, tristeza ou 
vazio profundo, apatia, agitação ou pertur bação, 
distúrbios do sono e apetite, falta de 
concentração, sentimentos excessivos de culpa ou 
indignidade, pensamentos mórbidos e fadiga 
(LEAL et al., 2008; VELASCO, 2009). 
Relativo a isso, a influência benéfica do 
exercício físico, quando praticado regul armente e 
adaptando à especificidade de cada indivíduo, não 
se limitaria apenas à musculatura, mas poderia se 
estender a todos os órgãos e funções do corpo, 
dentre eles, o SN ( MELGOSA, 2009) . Desta 
forma, a compreensão e esclarecimento, por meio 
científico, dos seus efeitos como alternativa no 
tratamento destes distúrbios torna -se necessária, 
bem como, uma revisão bibliográfica em torno do 
tema para discussão dos últimos achados. 
Desta forma, o objetivo deste artigo foi 
revisar estudos dos últimos 10 anos sobre o efeito 
do exercício físico no comportamento de pessoas 
com os transtornos de ansiedade e depressão, bem 
como, entender os mecanismos neurofisiológicos 
causadores de tais doenças, seus fatores 
psicofisiológicos e psicossociais. 
 
 
METODOLOGIA 
 
 
____________________________________________________________________________________________ 
 
__________________________________________        3       ___________________________________________ 
Corpoconsciência, Cuiabá-MT, vol. 19, n. 03, p. 01-10, set./dez. 2015 
Batista, J. I. e de Oliveira, A. 
Este tr abalho caracteriza-se como uma 
revisão bibliográfica qualitativa, e foi elaborada e 
estruturada em três etapas. 
Primeiramente, foi realizado um 
levantamento, e leitura de textos relacionados ao 
tema, sendo as principais fontes de estudo livros, 
artigos de revistas advindos de buscas interativas 
às bases de dados Biblioteca Virtual em Saúde, 
US National Library of Medicine and National 
Institute of Health , Scientific Eletronic Library 
Online. Além disso, tiveram prioridade na busca 
artigos publicados: (a) em  periódicos 
internacionais, sendo a língua nativa o inglês; (b) 
periódicos nacionais com certificação do Sistema 
Qualis dirigido pela Fundação CAPES 
(qualis.capes.gov.br); (c) teses e dissertações 
nacionais e; (d) livros publicados. 
Posteriormente em uma s egunda etapa, 
procurou-se compreender qual a ideia central dos 
artigos, teses e livros encontrados podendo, desta 
forma, identificar os pontos comuns e divergentes 
entre os autores com relação ao objetivo central 
do estudo. Neste sentido, foram utilizados os 
seguintes critérios de inclusão: (a) publicações 
preferencialmente a partir de janeiro de 2006; (b) 
aspectos norteadores ligados à área fisiológica e 
psicológica e; (c) relação direta ou indireta da 
publicação com a atividade e/ou exercício físico. 
Além disso, foram excluídos os trabalhos: (a) 
com mais de dez anos de existência, salvo artigos 
de grande afinidade com a área estudada e; (b) 
artigos não ligados à atividade e/ou exercício 
físico e que não possam ser relacionados ao tema 
abordado. 
Por fim, o presente estudo, buscou revisar os 
estudos sobre o efeito da prática de exercícios 
físicos como um auxiliar no tratamento de 
transtornos mentais. 
 
 
REFERENCIAL TEÓRICO 
 
De acordo com a American Psiquiatric 
Association (APA) (2014), um transtorno mental 
é u ma síndrome caracterizada por uma 
perturbação clínica significativa na cognição, na 
regulação emocional ou no comportamento de um 
indivíduo que reflete uma disfunção nos 
processos psicológicos, biológicos ou de 
desenvolvimento subjacentes ao funcionamento 
mental. As relações entre pessoas com estes 
transtornos se tornam conturbadas, refletindo em 
isolamento social, insegurança, e vários 
comportamentos que afetam sua qualidade de 
vida e saúde mental (ARAÚJO et al., 2014). 
Do ponto de vista da psicologia, as emoções 
revelam de alguma forma, as necessidades 
humanas (PIRES, 2014). Assim, é plausível 
acreditar que transtornos mentais possam estar 
ligados ao estado emocional do indivíduo, 
podendo acarretar mudanças em parâmetros 
fisiológicos e prejudicando o funci onamento 
adequado do SN. 
Devido ao estilo de vida adotado pela 
sociedade nos dias atuais, a ansiedade, o estresse 
e a depressão, tornaram -se doenças 
diagnosticadas com elevada frequência 
(MASCARENHAS et al., 2012). Dentre os 
fatores causadores desses distúrbio, destacam-se a 
predisposição genética, abuso emocional, 
alterações fisiológicas durante a adolescência, 
puerpério, menopausa ou no envelhecimento 
(BRUST, 2011). 
O transtorno ansioso configura -se por uma 
dificuldade de relacionamento interpessoal, baix a 
autoestima e vitimização (FERNANDES et al., 
2014), sendo um estado psicológico e fisiológico 
caracterizado por componentes somáticos 
(emocionais, cognitivos e/ou comportamentais) 
(CUNHA, 2013). A APA (2014) sugere que a 
ansiedade consiste em uma antecipa ção de 
ameaça futura, sendo mais frequente associada a 
uma tensão muscular e vigilância permanente em 
preparação para um perigo, aliado a 
comportamentos de cautela ou esquiva. 
A ansiedade está presente na vida de uma 
pessoa ao longo de toda sua existência, e pode ser 
entendida como um acompanhamento normal das 
diversas mudanças, sendo o caráter patológico 
verificado quando esta se apresenta em uma 
intensidade ou duração elevada (SILVA, 2010). 
Recentemente, foi ressaltado que a base do 
comportamento de ansie dade tem sua origem na 
família, na sociedade e em especial nas primeiras 
relações (LAZARIN, 2014). Sua manifestação 
fisiológica é representada por meio do SN 
Simpático e Parassimpático, onde os níveis de 
energia do corpo são controlados para que a ação 
de luta e fuga seja preparada (MORAES; SILVA 
2015). A hipótese fisiológica mais aceita para a 
 
____________________________________________________________________________________________ 
 
__________________________________________       4       __________________________________________ 
Corpoconsciência, Cuiabá-MT, vol. 19, n. 03, p. 01-10, set./dez. 2015 
Efeitos psicofisiológicos do exercício físico em pacientes 
com transtornos de ansiedade e depressão 
origem da doença ocorre quando um antagonista 
benzodiazepínico reduz ou bloqueia a 
sensibilidade do sítio de ligação com o ácido 
gama-aminobutírico (GABA) causando a  
ansiedade. Assim, os distúrbios de ansiedade 
poderiam ser causados por uma redução do 
número de receptores benzodiazepínicos ou pela 
secreção de um neuromodulador que bloqueie o 
sítio de ligação benzodiazepínico no GABA 
(CARLSON, 2002). 
Atualmente, o trat amento se dá pelo uso de 
medicamentos em médio e longo prazo e/ou a 
psicoterapia cognitiva comportamental (ABP, 
2008). Pela via medicamentosa, observa -se a 
prescrição e uso de inibidores de 
monoaminaoxidase, antidepressivos tricíclicos, 
benzodiazepínicos, inibidores seletivos de 
recaptação de serotonina (ISRS) e inibidores 
seletivos de recaptação de serotonina e 
noradrenalina (ISRN).  Destes, o uso de ISRS 
constituem a primeira opção de tratamento, sendo 
os sais escitalopran e nefazodona os mais 
prescritos. A administração desta medicação, 
dura em média seis meses na maioria dos casos 
devendo ser mantido por longos períodos ou 
anos, por motivos como a resolução parcial da 
sintomatologia ou pioras nítidas quando a dose do 
medicamento começa a ser diminuída (B RITO, 
2011; BRUST, 2011; SANTOS, 2011). A 
psicoterapia é vista em segundo plano e, consiste 
em uma via auxiliar sendo conduzida a fim de se 
obter benefícios complementares ao tratamento 
medicamentoso (ABP, 2008). 
A respeito da depressão, o termo é cunhado 
há mais de 25 séculos, sendo também relacionado 
como um tipo de temperamento, estado 
emocional infeliz e tristeza (LEAL et al., 2009; 
CANALE, 2013). Constitui -se de uma síndrome 
psiquiátrica com alta incidência e, estima -se, que 
a mesma acometa 3% a 5% da população mundial 
(KATON, 2003) e 7,6% da população brasileira 
(FILHA, 2015). A Organização Mundial da 
Saúde (OMS) evidencia que a mesma é uma das 
causas líderes de incapacidade no mundo todo e o 
suicídio, aliado à doença, vitima cerca de 850.000 
pessoas por ano (WHO, 2006). 
Por volta de 121 milhões de pessoas no 
mundo sofrem com a doença, sendo o Brasil líder 
mundial em prevalência. Estima -se que apenas  
em São Paulo 10,8% da população teve ou tem 
apresentado tais distúrbios mental (BROMET et  
al., 2013). Os sintomas depressivos podem 
aparecer em decorrência de diversas patologias, 
em vigência do uso de vários medicamentos ou 
após o início de outras doenças psiquiátricas, tais 
como, transtorno obsessivo -compulsivo e 
síndrome do pânico ( CHEIK et  al., 2003). No 
entanto, a depressão é frequentemente 
subdiagnosticada e, quando diagnosticada 
corretamente, muitas vezes é subtratada ( TENG 
et  al., 2005). 
Mais recentemente, do ponto de vista 
psicológico, ela se associa às características 
singulares da personalidade , tais como: ausência 
de autoconfiança, baixa autoestima, sensação de 
vazio interior, entre outras (MOLL et al., 2014). 
Acredita-se que o potencial depressivo é 
elevado pelas  aminas biogênicas, noradrenalina, 
dopamina e principalmente a serotonina, e/ ou a  
uma disfunção dos neurotransmissores 
acetilcolina (Ach) (MARGIS et al., 2003). No 
entanto, a etiologia da doença ainda é 
controversa. Assim, buscou -se apresentar duas 
hipóteses: a primeira sugere o baixo nível de 
atividade de uma ou mais sinapses 
monoaminérgicas e, a cura se daria por meio de 
agonistas monoaminérgicos que aliviariam os 
seus sintomas. O tratamento fisiológico, assim 
como aplicado à ansiedade, poderia se dar por 
inibidores de monoamina oxidase, drogas ISRN 
ou ISRS ou por terapia eletroconvul siva 
(CARLSON, 2002). Essa segunda hipótese 
terapêutica refere-se a associação da doença com 
o funcionamento do lobo frontal esquerdo tendo 
em vista a sua maior frequência de acometimento 
em indivíduos com diagnóstico pós-acidente 
vascular cerebral (AVC) a gudo. Neste caso, 
existem evidências crescentes de que a 
anormalidade estaria relacionada à liberação de 
proteínas pró-inflamatórias (interleucinas 1, 6, 18, 
e fator de necrose tumoral), provocada pela lesão 
ou disfunção cerebral regional, podendo 
desempenhar um papel crucial em disfunções 
fisiológicas e neuroquímicas que pode riam estar 
subjacentes a fisiopatologia da depressão 
(ROBINSON, 2010). 
Assim, como nos tratamento da ansiedade, o 
uso de ISRS consolidou -se como a primeira 
escolha para o tratamento da  doença devido à 
baixa ocorrência de efeitos colaterais. Dentre os 
 
____________________________________________________________________________________________ 
 
__________________________________________        5       ___________________________________________ 
Corpoconsciência, Cuiabá-MT, vol. 19, n. 03, p. 01-10, set./dez. 2015 
Batista, J. I. e de Oliveira, A. 
princípios ativos mais importantes nessa linha de 
base seriam o cloridrato de sertralina, o 
escitalopram e venlafaxina (BRUST, 2011; 
WAGNER, 2015). 
De acordo com as Diretrizes da Associação  
Médica Brasileira, para o tratamento da depressão 
as formas de tratamento são a medicação e a 
terapia comportamental. O uso de antidepressivo 
é efetivo no tratamento agudo das depressões 
moderadas e graves e a psicoterapia cognitiva, 
mais efetiva no trata mento dos episódios de 
natureza leve a moderada. Cabe ressaltar que a 
resposta ao antidepressivo não é imediata e 
costuma ocorrer entre a segunda e a quarta 
semana de uso, embora alguns pacientes possam 
vir a responder positivamente ao tratamento a 
partir de seis semanas (FLECK et al., 2003). No 
entanto, há evidencias de que as medicações 
antidepressivas, principalmente com ação 
adrenérgicas, exercem diversos efeitos colaterais, 
como por exemplo, o aumento no risco 
cardiovascular por possuírem propriedades 
cardiotóxicas (mesmo em níveis terapêuticos), 
propiciando alterações nas respostas de pressão 
arterial, frequência cardíaca e na condução do 
impulso elétrico no miocárdio ( TENG et  al., 
2005). 
Paralelamente às terapias medicamentosas 
supracitadas, têm sido sugeridas outras formas de 
tratamento, dentre elas, a prática de exercício 
físico que, em vários casos, tem efeitos similares 
ao uso de remédios e terapias (NACI; 
IOANNIDIS, 2013). 
Diante disso, sabe -se que, doentes com 
transtornos mentais se exercitam me nos em 
comparação a indivíduos sem tais distúrbios. Tal 
comportamento poderia estar relacionado pela 
própria doença que, por sua vez, causa uma 
lentidão psicomotora ou, devido aos 
medicamentos que acabam comprometendo a 
motricidade desses pacientes (VEIT, 2015). 
Algumas hipóteses tentam justificar a 
melhoria da função cognitiva em resposta ao 
exercício físico. No que concerne aspectos 
fisiológicos temos: o aumento no transporte de 
oxigênio para o cérebro, a síntese e a degradação 
de neurotransmissores, libe ração de serotonina e 
diminuição da viscosidade sanguínea (MELLO et 
al., 2005). No nível psicológico, ocorre a 
diminuição da ansiedade, melhora na autoestima 
e cognição, além de reduzir o stress (PEREIRA, 
2013), sendo o exercício moderado e vigoroso 
fator preponderante á diminuição da tensão 
(MELGOSA, 2009). Além disso, a prática de 
exercícios físicos traz importantes benefícios 
também em relação a distúrbios do sono, 
transtornos de humor, e aspectos cognitivos como 
memória e aprendizagem (PEREIRA, 2013). 
Em um estudo com mulheres diagnosticadas 
com depressão, a inserção de duas sessões de 
hidroginástica por semana durante 12 semanas, 
provocou uma redução nos escores de depressão. 
No entanto, após seis meses de interrupção dos 
exercícios, os efeitos positivo s sobre os sintomas 
desapareceram, evidenciando a necessidade de 
um tratamento de longo prazo para que as 
possíveis melhoras sejam mais consistentes 
(VIEIRA et al., 2007). 
Já Sardinha (2010) realizou um estudo com 
42 cardiopatas portadores de transtornos 
psiquiátricos. Eles foram submetidos a um 
programa de exercícios aeróbicos 
supervisionados (~20 minutos de bicicleta e 
esteira ergométrica e ~20 minutos de 
alongamentos e treinamento de força). Neste 
caso, o exercício regular mostrou ter um efeito 
protetor sobre a probabilidade de 
desenvolvimento de transtornos psiquiátricos 
após um evento cardiovascular, dados seus 
efeitos no humor e na ansiedade, especialmente 
sobre a ansiedade relacionada à saúde cardíaca. 
Além disso, dados semelhantes foram 
encontrados p or Hammer (2012, p. 896), sendo 
que o mesmo concluiu que a “[...] o exercício 
físico é um mediador potencialmente importante 
do link entre estresse e doenças 
cardiovasculares”. 
De acordo com Hammer, (2012) a realização 
de exercícios físicos pode estar liga da a melhoria 
de diversos fatores de crescimento, como o fator 
neurotrófico cerebral (BDNF), que medeia efeitos 
protetores e terapêuticos do exercício na 
depressão (HAMMER, 2012) estabelecendo uma 
ótima forma de prevenção e combate da doença, 
desde que sej a de forma constante e moderada 
(PEREIRA, 2013) . Além disso, características 
positivas, são observadas nas esferas fisiológicas 
(aumento da oxigenação cerebral), bioquímicas 
(aumento na concentração das monoaminas) 
psicológicas (distração, aumento da autoe ficácia) 
 
____________________________________________________________________________________________ 
 
__________________________________________       6       __________________________________________ 
Corpoconsciência, Cuiabá-MT, vol. 19, n. 03, p. 01-10, set./dez. 2015 
Efeitos psicofisiológicos do exercício físico em pacientes 
com transtornos de ansiedade e depressão 
(RIBEIRO, 2012) e endócrinas (aumento nos 
níveis plasmáticos de endorfina) (CRUZ, 2013). 
Além disso, a importância de se manter ativo 
fisicamente tem sua dimensão aumentada, quando 
se pensa que, além de uma independência 
funcional e aumento da exp ectativa de vida, tal 
prática guarda relações relevantes com a 
prevenção e controle de muitas doenças crônico -
degenerativas, dentre elas diabetes tipo II, câncer 
e osteoporose (SILVA et al., 2014). 
Segundo Coelho e Virtuoso Júnior, (2014), 
os benefícios no  desempenho cognitivo e na 
diminuição dos sintomas depressivos podem ser 
desenvolvidos nos três níveis de intervenção 
sendo: (a) proteger a saúde e evitar o 
aparecimento de doenças; (b) identificar 
precocemente a patologia quando ainda é 
assintomática e tr atá-la e; (c) evitar a progressão 
da doença já instalada. 
Ademais, atividades leves e moderadas 
podem retardar os declínios funcionais, de modo 
que, tal tratamento não medicamentoso poderia 
possibilitar melhorias relevantes na saúde mental 
além de contribu ir no gerenciamento em 
transtornos como depressão e demência ( SILVA 
et al., 2014). 
Uma forte associação entre saúde mental e 
desordens metabólicas sistêmicas de pacientes 
hipertensos ou diabéticos com problemas de 
saúde mental  foi observada , sendo a depres são 
(moderada ou grave) e a ansiedade os trantornos 
mas incidentes . O mesmo estudo demonstrou, 
ainda, alta proporção de sintomas de depressão e 
ansiedade em pacientes com hipertensão ou 
diabetes mellitus, reforçando a importância de 
apoio psiquiátrico para  o controle adequado 
desses distúrbios metabólicos ( TEIXEIRA et al., 
2015). 
Recentemente, um estudo transversal ao 
analisar a frequência de ansiedade e depressão 
entre praticantes e não praticantes de exerc ício 
em indivíduos de ambos os sexos com idades 
variáveis entre 18 e 45 anos, constatou uma maior 
prevalência de sedentarismo, diagnóstico de 
ansiedade e depressão no público feminino e que 
um estilo de vida ativo (atividades de 60 minutos 
de caminhada, trote ou ciclismo) proporcionou 
menores níveis deste s transtornos mentais 
(KHANZADA et al.,2015). 
Pascoe e Bauer (2015) em sua revisão 
sistemática evidencia ram que a prática da yoga 
pode ser uma ferramenta eficaz na regulação de 
respostas fisiológicas do SN Simpático, ajudando 
no controle e /ou diminuição da  ansiedade e 
depressão, assim como, atuando em mudanças em 
parâmetros cardiovasculares como a pressão 
arterial, frequência cardíaca e biomarcadores, 
como o cortisol e citocinas. 
Em um estudo qualitativo, Veit (2015) 
constatou, por meio de entrevista realiz ada com 
três profissionais de Educação Física que atuam 
em um hospital psiquiátrico no Rio Grande do 
Sul, que a intervenção da Educação Física, 
proporciona momentos de interação, prazer, 
contato com o mundo externo, bem como, 
melhoria na qualidade de vida destes sujeitos. 
Assim, o estudo citado releva que a inseração 
desta área da Saúde poderia ser relevante no 
tratamento como um auxiliar terapêutico. 
Por fim, ratificando todos os achados, um 
estudo recente em nosso laboratório (dados não 
publicados), const atou que após 90 dias de 
exercícios físicos com periodicidade de 3 vezes 
por semana durante 60 minutos, mulheres com 
sobrepeso entre 19 e 58 anos de idade 
diagnosticadas com transtorno de ansiedade 
generalizada e depressão, tiveram melhoras 
significativas no nível de estresse, apesar de não 
apresentarem perda de peso corporal ou 
diminuição em perimetrias corporais. Tal 
resultado nos leva a refletir sobre a importância 
do exercício físico não só sob o aspecto 
fisiológico, mas principalmente, psicológico, para 
a melhoria da qualidade de vida desta população 
em questão.  
 
 
LIMITAÇÕES E INVESTIGAÇÕES 
FUTURAS 
 
Devido ao recente advento desta área, os 
estudos, principalmente os norteadores, em 
psicofisiologia encontram -se ainda escassos na 
literatura científica. O  exercício físico como uma 
alternativa para ajudar e/ou tratar de distúrbios 
mentais, consiste em um tema bastante “raso” na 
bibliografia acadêmica, uma vez que é recente o 
debate entre a Educação Física e a Psiquiatria , no 
sentido de promover melhorias ao s pacientes que 
 
____________________________________________________________________________________________ 
 
__________________________________________        7       ___________________________________________ 
Corpoconsciência, Cuiabá-MT, vol. 19, n. 03, p. 01-10, set./dez. 2015 
Batista, J. I. e de Oliveira, A. 
sofrem com os transtornos mentais. Os estudos 
encontrados tratam o tema bem como sua 
etiologia e tratamento, de forma bem obscura, 
principalmente a ansiedade (poucos achados), 
necessitando de mais pesquisas e estudos com 
melhores delineamen tos metodológicos para o 
descortinamento do tema. Além disso, observa -se 
na literatura uma maior prevalência de estudos 
envolvendo populações fora do continente sul -
americano havendo a necessidade de pesquisas e 
meios de ação partindo, principalmente, de 
pesquisadores e populações brasileiras. 
Neste contexto, seria interessante a 
estimulação de práticas de ensino, pesquisa e 
extensão nos curso s de Educação Física visando 
qualificar tais profissionais para o atendimento 
desta população em franco crescimento em nosso 
meio (ROEDER, 2012). 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 
Após dissertar os estudos encontrados pode -
se sugerir que a inclusão do exercício físico no 
cronograma terapêutico do depressivo ou ansioso, 
apresentou melhoras significativas e, sua 
interrupção, provoc ou retrocesso no processo de 
reabilitação. 
Além disso, os estudos envolvidos 
mostraram melhoras a partir de poucas semanas 
de atividade, diminuindo sintomas e promovendo 
alívio emocional aos praticantes deixando, desta 
forma, a proposta da realização do ex ercício 
físico como um “suplemento terapêutico”, no 
tratamento de tais transtornos. Ainda, observa -se 
que o uso do exercício físico mostra -se como 
importante fator de proteção na melhoria da 
autoestima, sensação de prazer e interação social. 
Por fim, vale salientar que, a prática do 
exercício físico, devidamente monitorada por 
profissional da área, não apresenta nenhum tipo 
de contraindicação além de promover “efeitos 
colaterais” como melhora sobre parâmetros 
crônicos como diabetes e hipertensão (recorrentes 
em vários depressivos e ansiosos), e prevenir 
doenças como o câncer, osteoporose e o AVC. 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
  
American Psiquiatric Association. Manual diagnóstico e estatístico de transtornos mentais. São Paulo: 
Grupo a Educação S A, 2014. 
 
ARAÚJO, Tânia Maria; JÚNIOR, Juarez de Jesus Carmo; ALMEIDA, Maura Maria Guimarães; PINHO, 
Paloma de Sousa . Prática de atividades de lazer e morbidade psíquica em residentes de áreas 
urbanas. Revista baiana de saúde pública, v. 31, n. 2, p. 296-312, 2014. 
 
Associação Brasileira de Psiquiatria. Transtornos de Ansiedade: Diagnóstico e Tratamento . Associação 
Médica Brasileira e Conselho Federal de Medicina, p. 1-15, 2008.  
 
BRITO, Isabel. Ansiedade e depressão na adolescência.  Revista portuguesa de clínica geral, v. 27, n. 2, 
p. 208-214, 2011. 
 
BROMET, Evelyn e colaboradores. Cross-national epidemiology of DSM -IV major depressive episode. 
Bio med central, v. 9, p. 1-16, 2013. 
 
BRUST, John Calvin M. Neurologia, diagnóstico e tratamento. Rio de Janeiro: Revinter, 2011. 
 
CARLSON, Neil R. Fisiologia do comportamento. Barueri: Manole, 2002. 
 
CANALE, Alaíse; FURLAN, Maria Montserrat Diaz Pedrosa. Depressão. Arquivos do Museu 
Dinâmico Interdisciplinar, v.11, n. 1, p. 23-31, 2013. 
 
____________________________________________________________________________________________ 
 
__________________________________________       8       __________________________________________ 
Corpoconsciência, Cuiabá-MT, vol. 19, n. 03, p. 01-10, set./dez. 2015 
Efeitos psicofisiológicos do exercício físico em pacientes 
com transtornos de ansiedade e depressão 
 
CHEIK, Nadia e colaboradores. Efeitos do exercício físico e da atividade física na depressão e ansiedade 
em indivíduos idosos. Revista brasileira de ciência e movimento, v. 11, n. 3, p. 45-52, 2003. 
 
COELHO, Flávia G. de Melo; VIRTUOSO JÚNIOR, Jair Sindra . Atividade física e saúde mental do 
idoso. Revista brasileira de atividade física e saúde, v.19, 663-664, 2014. 
 
CRUZ, Juliano Ricardo da e  colaboradores. Benefícios da endorfina através da atividade física no 
combate a depressão e ansiedade. Revista digital, v. 18, n. 179, 2013.  
 
CUNHA, Andre  Sinico da. Ansiedade na performance musical : causas, sintomas e estratégias de 
estudantes de flauta. 2013.  116f. Dissertação (Mestrado em Música). P rograma de Pós – Graduação em 
Música, Faculdade de Música, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, UFRGS , Porto Alegre, RS, 
2013. 
 
FERNANDES, Luan Flávia Barufi . Prevenção universal de ansiedade na infância e adolescência: uma 
revisão sistemática. Revista psicologia teoria e prática, v. 16, n. 3, p. 83-99, 2014.  
 
THEME FILHA, Mariza Miranda Theme e colaboradores. Prevalence of chronic non -communicable 
diseases and association with self -rated health: National Health Survey, 2013. Revista brasileira de 
epidemiologia. v. 18, n. 2, p. 83-96. 2012 
 
FLECK, Marcelo Pio de Almeida  e colaboradores. Diretrizes da Asso ciação Médica Brasileira para o 
tratamento da depressão. Revista brasileira de psiquiatria, v. 25, n. 2, p. 144-122, 2003.  
 
GUYTON, Arthur Clyfton. Fisiologia humana. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2011. 
 
GUYTON, Arthur Clyfton ; HALL, J ohn E. Tratado d e fisiologia médica. Rio de Janeiro: Elselvier, 
2006. 
 
GRABOWSKI, Sandra Reynolds. Princípios de anatomia e fisiologia. 9. ed. Rio de Janeiro: Guanabara 
Koogan, 2008. 
 
HAMMER, Mark. Psychosocial stress and cardiovascular disease risk: the role of physical activity. 
American psychosomatic society, v. 74, n. 9, p. 896-903, 2012.  
 
HERCULANO-HOUZEL, Suzana. O cérebro nosso de cada dia: descobertas da neurociência sobr e a 
vida cotidiana. 2. ed. Rio de Janeiro: Vieira & Lent, 2012.  
 
KATON, W ayne. Clinical and h ealth services relationships between major depression , depressive 
symptoms, and general medical illness. Biological psychiatry, v. 54, n. 3, p. 216-26, 2003. 
 
KERCKHOVE, Derrick de. Emotividade:  o impacto social da i nternet com um sistema límbico.  
Matrizes, v. 9, n.1, p. 53-65, 2015. 
 
KHANZADA, Faizan Jameel  e colaboradores. Association of Physical Exercise on Anxiety and 
Depression Amongst Adults . Journal of  college of physicians and surgeons pakistan, v. 25, n. 7, p. 
546-548, 2015.  
 
LAZARIN, Valquíria. Patologia e transtorno de ansiedade. Saberes, v. 1, n. 1, p. 250-52, 2014. 
 
____________________________________________________________________________________________ 
 
__________________________________________        9       ___________________________________________ 
Corpoconsciência, Cuiabá-MT, vol. 19, n. 03, p. 01-10, set./dez. 2015 
Batista, J. I. e de Oliveira, A. 
 
LEAL, Isabela P. et al . Estudos da Escala da Depressão , Ansiedade e Estresse em Crianças. Psicologia, 
saúde e doenças, v. 10, n. 2, p. 277-284, 2009.  
 
LENT, Roberto. Cem bilhões d e neurônios: conceitos fundamentais de neurociência . São Paulo: 
Atheneu, 2004. 
 
MARGIS, Regina; PICON ; Patrícia; COSNER, Annelise Formel; SILVEIRA, Ricardo de Oliveira . 
Relação entre estressores, estresse e ansiedade. Revista de psiquiatria, v. 25, n. 1, p. 53-65, 2003.  
 
MASCARENHAS, Suely A parecida Nascimento; ROAZZI, A ntônio; LEON, Gloria F arinãs; PAIS -
RIBEIRO, José L. Necessidade da gestão do estresse, ansiedade e depressão em estudantes universitários 
brasileiros. In: 9º CONGRESSO NACIONAL DE PSICOLOGI A E SAÚDE, 2012. Atas. Aveiro: 
Portugal, p. 816-821.  
 
MELGOSA, Juliàn. Mente positiva: como desenvolver um estilo de vida saudável. 2009. 
 
MELLO, Marco Túlio de  e colaboradores. O exercício físico e os aspectos psicobiológicos. Revista 
brasileira de medicina do esporte, v.11, p. 203-207, 2005. 
 
MOLL, Marciana Fernandes; ELIAS, Bruno Adriano Borges; GOMES, Bárbara Ferreira. Depressão 
infantil na ótica dos professores do ensino fundamental. UFPEL, v. 4, n. 2, 2014. 
 
MORAES, Maria Camila Ferreira; SILVA, Niedja Pereira da. Saúde mental e as relações com o trabalho: 
como a ansiedade influencia o  comportamento humano no ambiente de trabalho. Interface de saberes , 
v.14, p. 1-16, 2015. 
 
MÜLLER, Fernanda Graudenz. Perícia psicológica de transtornos mentais relacio nados ao trabalho. 
235 f. 2014. Tese (Doutorado em Psicologia).  Programa de Pós-Graduação em Psicologia, Faculdade de 
Psicologia, Universidade Federal de Santa Catarina, UFSC, Florianópolis, SC, 2014. 
 
NACI, Huseyin; IOANNIDIS, John P. A. Comparative effe ctiveness of exercise and drug interventions 
on mortality outcomes: metaepidemiological study BMJ. CrossMark. p. 1-14, 2013. 
 
PASCOE, Michaela C.; BAUER, Isabelle B. A systematic review of randomised control trails on the 
effects of yoga on stress mood and humor. Journal of psyquiatric research, v. 68, p. 270-282, 2015. 
 
PEREIRA, Ana Luiza Souza. Exercício físico no controle e prevenção da ansiedade e depressão . 33f. 
2013. Monografia (Bacharelado em  Educação Física). Faculdade de Educação Física, Centro 
Universitário de  Formiga, UNIFOR, Formiga, MG,  2013. 
 
PIRES, Jeferson. Regulação Emocional em Psicoterapia: um guia para o terapeuta cognitivo 
comportamental. Psico-USF, v. 19, n. 2, 2014. 
 
PURVES, Dale e colaboradores. Neurociências. 2. ed. São Paulo: ARTMED, 2002. 
 
RIBEIRO, Suzete Neves Pessi. Atividade física e sua intervenção junto a depressão . Revista brasileira 
de atividade física & saúde, v. 3, n. 4, p. 73-79 , 2012. 
 
 
____________________________________________________________________________________________ 
 
__________________________________________       10       __________________________________________ 
Corpoconsciência, Cuiabá-MT, vol. 19, n. 03, p. 01-10, set./dez. 2015 
Efeitos psicofisiológicos do exercício físico em pacientes 
com transtornos de ansiedade e depressão 
ROBINSON, Robert G. Poststroke depression: a review can. Journal psychiatry, v. 55, n. 6, p. 341–349, 
2010. 
 
ROEDER, Maika Arno. Benefícios da atividade física em pessoas com transtornos mentais.  Revista 
brasileira de atividade física e saúde, v. 4, n. 2, p. 62-76, 2012. 
 
SANTOS, Loide Mota; CORTINA, Irene. Fatores que contribuem para a d epressão no idoso. Revista de 
Enfermagem UNISA, v.12, n.2, p. 112-116, 2011. 
 
SARDINHA, Aline e colaboradores . Prevalência de transtornos psiquiátricos e ansiedade relacionada à 
saúde em coronariopatas participantes de um programa de exercício supervisiona do. Revista de 
psiquiatria clínica, v. 38, n. 2, p. 61-65, 2010. 
 
SILVA, André Luiz Picollida. O tratamento da ansiedade por intermédio da acupuntura: um estudo de 
caso. Psicologia: ciência e profissão, v. 30, n. 1, p. 200-211, 2011. 
 
SILVA, Nádia e colaboradores. Exercício físico e envelhecimento: benefícios à saúde e características de 
programas desenvolvidos pelo LABSAU/IEFD/UERJ. Revista hospital universitário Pedro Ernesto , 
v.13, n. 2, p. 75-85, 2014. 
 
TEIXEIRA, Robson Bonoto  e colaboradores. Psychologicaland Cognitive Profile of Hypertensive and 
Diabetic Patients. The journal of nervous and mental disease, v. 203, n. 10, p. 1-5, 2015. 
 
TENG, Chei  Tung; HUMES, E. de C.; DEMETRIO, Frederico Navas. Depressão e comorbidades 
clínicas. Revista de psiquiatria clínica, v. 32, n. 3, p. 149-159, 2005. 
 
VEIT, Alessandra; ROSA, Leonardo De Ross.  Educação física e intervenção na saúde mental.  Caderno 
pedagógico, v.12, n. 1, p. 301-311, 2015. 
 
VIEIRA, José Luiz Lopes; PORCU, Mauro; ROCHA, Priscila Garcia Marques da. A prática de exercícios 
físicos regulares como terapia complementar ao tratamento de mulheres com depressão.  Jornal 
brasileira de psiquiatria,v. 56, n.1, p. 23-28, 2007 
 
VELASCO, Paulo. Depressão e transtornos mentais: tudo o que você deve e precisa saber. 2 ed. Rio de 
Janeiro: Wak, 2009.  
 
WAGNER, Gabriela Arantes . Treatment of depression in older adults beyond fluoxetine . Revista saúde 
pública, v. 49, n. 20, p. 20-25, 2015. 
 
WHO. Initiative on depression in public health . Genebra, 2006. Disponível em: 
<http://www.who.int/mental_health/management/depression/depressioninph/>. Acesso em: 25 jul. 2015. 

Conteúdo do arquivo ./flask/sistema/artigos/exercicio_comportamento_alimentar_e_obesidade_revisao_dos_efeitos_sobre_a_composicao_corpoera_e_parametros_metabolicos.pdf:
117
CDD. 20.ed. 616.398
EXERCÍCIO, COMPORTAMENTO ALIMENTAR E OBESIDADE:  
REVISÃO DOS EFEITOS SOBRE A COMPOSIÇÃO CORPORAL
E PARÂMETROS METABÓLICOS
Rachel Pamfilio FRANCISCHI* 
Luciana Oquendo PEREIRA* 
Antonio Herbert LANCHA JUNIOR**
RESUMO
O objetivo principal desta revisão é avaliar as duas principais estratégias de tratamento não- 
farmacológico de sobrepeso e obesidade, o uso de restrições energéticas e de exercícios físicos. Dietas 
hipocalóricas são efetivas para a perda de peso e de gordura, porém podem causar perda de massa magra e 
consequentemente redução nas taxas metabólicas. O treinamento físico isolado, sem controle alimentar, causa 
modesta perda de peso. Em associação com dietas, facilita a adesão ao controle alimentar e garante maior 
sucesso na manutenção da massa magra e redução na massa adiposa. Muitos trabalhos apontam que o 
treinamento aeróbio regular intensifica a perda de gordura, porém não impede a perda de massa magra. O 
treinamento de contra-resistência parece minimizar esta perda, porém há dados indicando que este tipo de 
atividade não intensifica a perda de gordura. A combinação do trabalho aeróbio ao treinamento de força pode 
garantir uma concomitante perda de gordura e manutenção de massa magra, porém poucos estudos 
observaram estes efeitos. Os benefícios metabólicos do treinamento regular parecem ocorrer em resposta a 
ambos tipos de exercício. Apesar da melhora na qualidade de vida em resposta a prática regular de atividades 
físicas ser consenso na literatura, ainda não há conclusões quanto aos efeitos do exercício físico para obesos 
no tocante às alterações na composição corporal, devido ao baixo número de indivíduos estudados e 
diferentes protocolos de estudo.
UNITERMOS: Obesidade; Atividade física; Dieta; Composição corporal.
INTRODUÇÃO
Nos últimos 25 anos a obesidade 
emergiu como um epidemia nos países 
desenvolvidos e subdesenvolvidos (Popkin & 
Doak, 1998). Estima-se que a prevalência atual de 
excesso de peso nos Estados Unidos seja de 54% 
entre os adultos, e a de obesidade de 22% (WHO 
1998). No caso do Brasil, a prevalência de 
obesidade foi estimada em 9,6% da população no 
final da década de 80, sendo que em 1974 era de 
5,7% (Monteiro, Mondini, Souza & Popkin, 
1995b). Acredita-se que esses valores sejam ainda 
maiores no final da década de 90. Os resultados
divulgados pela SBC (1999a) apontam que 32% 
dos brasileiros são obesos.
Estudos comprovam que a transição 
nos padrões nutricionais, relacionando-os com 
mudanças demográficas, sócio-econômicas e 
epidemiológicas ao longo do tempo, estão 
refletindo na diminuição progressiva da 
desnutrição e no aumento da obesidade (Monteiro 
et alii, 1995a, b). Não há dúvidas que as tendências 
em obesidade não são limitadas a uma determinada 
região ou grupo étnico ou racial. O incremento 
presente também em países como México, África
♦Instituto de Biologia da Universidade Estadual de Campinas.j|c a |í 
_
Escola de Educação Física e Esporte da Universidade de São Paulo.
Rev. paul. Educ. Fís., São Paulo, 15(2): 117-40, julJdez. 2001

da Sul, Malásia e nações do pacífico indicam que a 
obesidade é um grande problema de saúde pública 
mundial (Popkin & Doak, 1998).
Ao analisar a evolução da obesidade 
ao longo dos anos, é certo admitir que o aumento 
no número de casos determina importantes 
implicações para a definição de prioridades e de 
estratégias de ação de Saúde Pública. Em especial 
quanto à prevenção e o controle das doenças não- 
transmissíveis, há de se reservar lugar de destaque 
para ações de educação em alimentação e em 
nutrição e para a prática de atividades físicas que 
alcancem de forma eficaz todas as camadas sociais 
da população (Monteiro et alii, 1995a). Não só 
como prevenção, mas estas duas estratégias 
também correspondem às principais formas de 
tratamento não-farmacológico da obesidade.
118
Para conseguir a diminuição da 
massa adiposa é necessária a existência de balanço 
energético negativo, condição na qual o gasto 
energético supera o consumo de energia (Hill, 
Drougas & Peters, 1993). Os estoques de energia 
do organismo são consumidos para sustentar os 
processos metabólicos, o que leva a perda de peso, 
frente ao déficit energético. O gasto energético é 
influenciado por três componentes demonstrado 
por Hill et alii (1993) como:
Gasto energetico —  TMB "f Eexctcfcio ü s í c o ET A, 
sendo que a TMB é a taxa metabólica basal,
E e x e rcício  físico corresponde à energia gasta nas
atividades físicas e ET A é ò efeito térmico do 
alimento. A FIGURA 1 representa a quantidade 
que cada componente contribui para o gasto 
energético total.
FRANCISCHI, R.P. et alii.
C Ö
g
15o
Oo
'0
O)
Q >c
LU
O
C OC Oo
2500
2000
1500
1000
500
0
OUTROS
:  5 * ; ' X:; *;
ATIVIDADE
FÍSICA
- 2-7%
-7-13%
-15-30%
-60-75%
FIGURA 1 Distribuição aproximada dos principais contribuintes do gasto energético diário
relativo a um adulto sedentário (adaptado de Ravussin & Swinbum, 1992).
A taxa metabólica basal depende da 
idade (Hill et alii, 1993; Karhunen, Franssila- 
Kallunki, Rissanen, Kervinen, Kesàniemi & 
Uusitupa, 1997), sexo, quantidade de massa 
corporal (Hill et alii, 1993), gordura corporal, 
frequência cardíaca, níveis plasmáticos de insulina 
(Karhunen et alii, 1997), sendo influenciada 
principalmente pela massa magra (Hill et alii, 
1993; Karhunen et alii, 1997).
A energia gasta durante as atividades 
físicas depende da intensidade e da duração desta, 
correspondendo ao maior efeito sobre o gasto 
energético humano. Em indivíduos muito 
sedentários, a energia gasta pela atividade física 
pode ser menor que 100 kcal/dia enquanto em um 
atleta este valor pode exceder 3000 kcal/dia 
(Poehlman, 1992). Os dados do IBGE indicam que
19,2% dos adultos brasileiros são pouco ativos 
(realizam exercícios apenas uma vez por semana) e 
somente 7,9% tem atividade regular três vezes por 
semana (SBC, 1999b). Nos Estados Unidos, 
pesquisas recentes apontam que 29,2% da 
população é inativa, 43,1% participa de algum tipo 
de atividade física, mas não regularmente, e que 
27,7% exercita-se de acordo com as 
recomendações (Pratt, Macera & Blanton, 1999).
O efeito térmico do alimento, 
também conhecido por termogênese de indução 
dietética, deve-se principalmente aos processos de 
digestão, absorção e assimilação dos nutrientes, e 
representa, para uma pessoa ativa, menos de 10% 
do gasto energético diário (McArdle, Katch & 
Katch, 1992).
Há diversas pesquisas na literatura
Rev. paul. Educ. Fís., São Paulo, 15(2): 117-40, jui/dez. 2001

Exercício, comportamento alimentar e obesidade 119
sobre diferentes tratamentos para a obesidade, 
porém ainda controversas da melhor forma de 
criação do balanço energético negativo (Cowburn, 
Hillsdon & Hankey, 1997). Milhões de indivíduos 
estão envolvidos em programas de perda de peso, 
dos quais muitos são ineficientes e com finalidades 
apenas comerciais. Diante desse quadro, algumas 
organizações científicas definiram alguns guias 
com recomendações para os profissionais 
envolvidos em programas de controle de peso. 
Segundo Weinsier, Wadden, Ritenbaugh, Harrison, 
Johnson e Wilmore (1984), a taxa de perda de peso 
não deve superar 1,5 kg/semana, evitando assim 
possíveis riscos à saúde, sendo que o ACSM 
American College of Sports Medicine (Colégio 
Americano de Medicina Esportiva) (1983) define 
esse valor máximo em 1 kg/semana. Porém é 
importante ressaltar que apenas a perda de peso 
simplesmente não é o mais indicado no tratamento 
da obesidade. Como se sabe, a perda de peso 
desejável é o resultado da máxima redução de 
gordura corporal e de mínima perda de massa 
magra, representando sucesso na manutenção do 
peso perdido, poucos riscos de desnutrição e de 
complicações médicas (ACSM, 1983).
Assim, esta revisão enfoca como as 
duas principais formas de tratamento da obesidade, 
controle alimentar a práticas de atividade física, 
operam as alterações metabólicas e de composição 
corporal durante o balanço energético negativo.
Comportamento alimentar
A alimentação é um importante fator 
tanto na prevenção como no tratamento da 
obesidade e de muitas doenças de alta prevalência 
nas sociedades atuais. As tendências de transição 
nutricional ocorridas neste século em diferentes 
regiões do mundo convergem para uma dieta mais 
rica em gorduras (particularmente as de origem 
animal), açúcares e alimentos refinados (Monteiro, 
et alii, 1995a). Ao mesmo tempo, essa dieta é 
reduzida em carboidratos complexos e fibras, 
sendo conhecida como “dieta ocidental” (Monteiro 
et alii, 1995a).
Há indícios que o padrão de 
alimentação hiperlipídica e hipoglicídica esteja se 
repetindo em nosso país. Estudos realizados com 
mulheres obesas brasileiras por nosso grupo 
reforçam esses dados (Francischi, Klopfer, Pereira, 
Campos, Sawada, Santos, Vieira & Lancha Junior, 
1999a; Francischi, Ouendo, Campos, Futigami, 
Neto & Lancha Junior, 1997; Francischi, Santos, 
Vieira, Freitas, Klopfer, Pereira, Sawada, Campos
& Lancha Junior, 1999b; Francischi, Santos, 
Vieira, Klopfer, Freitas, Pereira, Sawada, Campos 
& Lancha Junior, 1999c; Klopfer, Francischi, 
Camargo, Vieira, Oquendo, Freitas, Sawada, 
Campos & Lancha Junior, 1999; Pereira, 
Francischi, Klopfer, Perroti, Campos, Sawada, 
Costa & Lancha Junior, 1998) e sugerem que essa 
pode ser potencialmente uma das causas do rápido 
incremento de obesidade em nosso país.
Como tratamento, pode-se considerar 
que o controle alimentar é a principal forma 
utilizada no combate à obesidade. As estratégias de 
manipulação dietética geralmente englobam 
modificações no total energético ingerido e/ou na 
composição dietética. Quanto ao total energético, 
duas estratégias comumente utilizadas são o uso 
das VLCD (“Very Low Calorie Diets” - Dietas de 
Muito Baixas Calorias), com um consumo 
energético menor de 800 kcal/dia, e as restrições 
energéticas moderadas, com um consumo de 1200 
kcal/dia ou mais (Cowburn, Hillson & Hankey, 
1997). No caso das VLCD, a perda de peso é muito 
mais rápida, em torno de 1,5-2,5 kg por semana, 
enquanto na restrição moderada a diminuição é de 
0,5-0,6 kg/semana (Cowburn, Hillson & Hankey,
1997). Contudo, o maior problema de dietas muito 
hipocalóricas concentra-se na dificuldade em 
manutenção da peso perdido após o término da 
dieta, o que já tende a ocorrer muito mais 
facilmente nas restrições moderadas, uma vez que 
neste caso a perda de peso é gradativa (Cowburn,
Hillson & Hankey, 1997). Segundo ACSM (1983), 
dietas que restringem severamente o consumo 
energético, bem como jejuns prolongados, são 
cientificamente indesejáveis e perigosos para a 
saúde, resultando em perdas de grandes 
quantidades de água, eletrólitos, minerais, 
glicogênio e outros tecidos isentos de gordura, com 
mínima redução de massa adiposa.
Um ponto de grande interesse refere- 
se não só ao total energético ingerido para redução 
de gordura corporal, englobando também a 
composição da dieta. O estudo das relações de 
equilíbrio energético e seu efeito na etiologia da 
obesidade, bem como na manutenção do excesso 
de peso, deve ser considerado. Sabe-se que não só 
os totais de energia ingerida e gasta regulam a 
quantidade dos estoques corporais, como proposto 
por Flatt (1987, 1995) e aceito por muitos autores 
(Melby, Commerford & Hill, 1998; Prentice, 1998; 
Swinburn & Ravussin, 1993; Tremblay & Alméras,
1995). O balanço de cada macronutriente parece 
possuir um rigoroso controle para ajustar seu 
consumo com sua oxidação (e vice-versa) e manter
Rev. paul. Educ. Fís., São Paulo, 15(2): 117-40, jul./dez. 2001

um estado de equilíbrio: Flatt (1987) afirma que o 
balanço de nitrogênio e de carboidratos é facilitado 
pela capacidade do organismo em ajustar as taxas 
de oxidação de aminoácidos e de glicose, 
respectivamente, em relação aos seus consumos 
alimentares. No caso das gorduras, esse ajuste é 
bem menos preciso e o aumento no seu consumo 
não estimula a sua oxidação. Além disso a 
eficiência com que o lipídeo da dieta é estocado 
como gordura corporal é alta, cerca de 96% (WHO,
1998). Como o aumento no consumo de gorduras 
não aumenta sua oxidação, o organismo aumenta 
os estoques de gordura corporal, sendo que a 
variação nas quantidades desta está diretamente 
ligada à oxidação lipídica. Isto leva ao aumento na 
oxidação de ácidos graxos livres apesar dos 
mecanismos não estarem claros (WHO, 1998). 
Como exemplo, um aumento na ingestão lipídica 
induzirá ao balanço lipídico positivo e,
consequentemente, ao acúmulo na massa adiposa 
corporal (Flatt 1987, 1995). Como a gordura 
corporal aumenta, a oxidação de lipídeos também 
aumenta. A massa de gordura corporal continuará 
em expansão até o ponto em que a oxidação desta 
se iguale a sua ingestão e, então, a quantidade de 
gordura corporal se estabilizará em um novo nível, 
mais alto que o anterior (Melby, Commerford &
Hill, 1998; WHO, 1998).
Considerando todos esses pontos, a 
grande maioria dos autores defendem que dietas 
hipolípidicas são a chave para redução da gordura 
corporal. No entanto, várias dietas, prometendo 
rápida perda de peso, incluem baixo consumo de 
carboidratos. Os efeitos colaterais geralmente 
associados a tais dietas incluem náuseas, fadigas, 
hiperuricemia, cetose, aumento nas concentrações 
plasmáticas de LDL (Weinsier et alii, 1984) e 
perda de nitrogênio urinário como conseqüência da 
degradação de tecidos magros (ACSM, 1983).
Um fato relacionado a dietas 
hipocalóricas refere-se a mudanças adaptativas em 
resposta à limitação no consumo energético que 
objetivam permitir a sobrevivência do organismo 
frente à restrição alimentar (Shetty, 1990). A 
medida que o consumo energético é restrito, 
mudanças na composição corporal reduzem o gasto 
energético (Shetty, 1990). Essas modificações são 
muito úteis para períodos de fome intensa, mas 
correspondem a dificuldades para aqueles que 
estão em dieta tentando emagrecer (Geliebter, 
Maher, Gerace, Gutin, Heymsfield & Hashim,
1997), principalmente por serem traduzidas em: a) 
redução na taxa metabólica basal (TMB) (Ballor, 
Harvey-Berino, Ades, Cryan & Calles-Escandon,
120
1996), pela diminuição na massa magra (Ravussin, 
Burnand, Schutz & Jéquier, 1985); b) redução no 
custo energético da locomoção, pela queda nas 
dimensões corporais (Froidevaux, Schutz, Christin 
& Jéquier, 1993), o que diminui a oxidação de 
gorduras (Ballor et alii, 1996). A redução na TMB 
é um dos mais constantes resultados observados 
durante experimentos com déficit energético, e 
pode ser resumida em duas diferentes fases. 
Inicialmente (nas primeiras duas ou três semanas), 
a redução na TMB não pode ser atribuída a 
mudanças na composição corporal, e sim devido ao 
aumento na eficiência do metabolismo dos tecidos 
ativos; com o prosseguimento da restrição, a queda 
na TMB ocorre devido a perda destes tecidos 
ativos, em especial dos tecidos magros (Shetty,
1990).
O estudo realizado por Hill, 
Sparling, Shields e Heller em 1987 demonstrou que 
indivíduos sedentários consumindo 800 kcal/dia 
durante cinco semanas perderam 8,2 + 0,5% de seu 
peso corporal inicial, sendo que 57 + 4% desse 
total perdido foi de gordura e 43 ± 4% foi de massa 
magra.
Muitos mecanismos fisiológicos 
operam na diminuição da atividade metabólica, tais 
como: diminuição da atividade do sistema nervoso 
simpático; mudanças periféricas no metabolismo 
tireoidiano; redução na secreção de insulina; 
mudanças na secreção de glucagon, hormônio de 
crescimento (GH) e glucocorticóides (Shetty,
1990). Essas mudanças promovem a mobilização 
de substratos endógenos, conduzindo a maior 
circulação de ácidos graxos e corpos cetônicos, 
além de aumentar o catabolismo de proteínas, o 
que reflete na diminuição do gasto energético 
(Shetty, 1990).
Todas essas alterações fisiológicas 
em resposta ao déficit energético podem trazer 
conseqüências vitais para o organismo. A 
diminuição nas proporções de tecidos 
metabolicamente ativos incluí a redução de 
proteína muscular, como visto anteriormente, ou 
mesmo a diminuição de proteína hepática 
(Walberg, 1989). Além disso, alterações mais 
sérias podem ocorrer no conteúdo de proteínas das 
fibras musculares cardíacas: exames dos corações 
de 17 pacientes que morreram após se submeterem 
a grande redução de peso (mais de 30% do peso 
inicial) revelaram redução da massa cardíaca e 
atrofia das fibras musculares desse órgão (Van 
Ittalie & Yang, 1984). Essas pessoas se 
submeteram a VLCD, composta principalmente 
por hidrolizado de colágeno, durante dois a oito
FRANCISCHI, R.P. et alii.
Rev. paul. Educ. Fís., São Paulo, 15(2): 117-40, jul/dez. 2001

Exercício, comportamento alimentar e obesidade 121
mêses. Assim, não há dúvidas que restrições 
energéticas alteram a massa magra, sendo esses 
efeitos mais intensos quanto maior for o déficit 
energético (Sweeney, Hill, Heller, Baney & 
Digirolamo, 1993) e mais prolongado for o período 
de tempo de restrição pelo qual o indivíduo foi 
submetido.
Muitos autores admitem que a 
incorporação de um programa de atividades físicas 
podem minimizar e mesmo prevenir essas 
alterações, principalmente quanto às modificações 
na composição corporal induzidas pela dieta. As 
dúvidas surgem principalmente sobre as 
características (tipo, intensidade e duração) da 
atividade ideal para pessoas que precisem perder 
peso.
Exercícios físicos
Recentemente o ACSM publicou um 
suplemento dedicado inteiramente ao tema 
Atividade Física na Prevenção e Tratamento da 
Obesidade e suas Co-morbidades. Entre outras 
conclusões, o comitê afirmou que as prevalências 
de sedentarismo estão muito altas, representando 
um importante papel na etiologia da obesidade, e 
que os benefícios para a saúde induzidos pelo 
treinamento regular podem atenuar a morbidade e 
o risco de mortalidade dos indivíduos obesos 
(Grundy, Blackburn, Higgins, Lauer, Perri & Ryan,
1999). Como afirmado, o exercício físico regular é 
de grande relevância na prevenção e tratamento 
tanto da obesidade como de várias outras doenças, 
como o diabetes e as doenças cardiovasculares 
(Dengel, Hagberg, Pratley, Rogus & Goldberg,
1998). Os benefícios podem ser adquiridos 
geralmente como conseqüências de melhoras 
cardiorespiratórias (McMurray, Ainsworth, Harrell, 
Griggs & Williams, 1998), alterações na 
composição corporal (tais como diminuição de 
gordura corporal e/ou aumento de massa magra) ou 
de atividades enzimáticas (como da lipoproteína 
lipase e lipase hepática) (Després & Lamarche, 
1994; Després, Pouliot, Moorjani, Nadeau, 
Tremblay, Lupien, Thériault & Bouchard, 1991).
Especificamente para a perda de 
peso, o exercício é importante medida terapêutica 
na obesidade através da criação de balanço 
energético negativo (Melby, Scholl, Edwards & 
Bullough, 1993). Contudo, atingir altos gastos 
energéticos durante a atividade física requer a 
capacidade do indivíduo em se exercitar por longos 
períodos em intensidades próximas ao limiar 
metabólico, o que somente é possível para pessoas
treinadas (Saris, 1995). O limiar metabólico pode 
ser entendido como a intensidade de exercício que 
ocorre predomínio das vias anaeróbias para 
manutenção da demanda energética Assim sendo, 
a dieta isolada é mais eficiente em produzir déficit 
energético do que o exercício físico isolado 
(Bjõrntorp, 1995; Saris, 1995).
Propondo um exemplo a partir dos 
cálculos citados por Bjõrntorp (1995), esse 
raciocínio fica mais claro: um homem obeso de 
cerca de 40 anos necessita de aproximadamente de 
2500 kcal/dia para manter equilibrado o seu 
balanço energético. Com um déficit de 1500 
kcal/dia, sua ingestão será de 1000 kcal/dia. 
Durante uma semana, isso representará um déficit 
de 10500 kcal. Admitindo que 1 kg de gordura 
eqüivale a 9000 kcal, teremos que essa pessoa 
perderá um pouco mais de 1 kg de gordura durante 
uma semana. Se esse mesmo homem inicia um 
programa convencional de exercício como três 
sessões semanais de caminhada ou trote de cerca 
de 45 minutos cada, temos que o déficit energético 
será de cerca de 1000 kcal/semana. Isso porque, 
supondo que ele se exercite em cerca de 50% de
seu consumo máximo de oxigênio (V 0 2máx)
durante os 45 minutos, o que caracteriza uma 
atividade de baixa intensidade, e que seu V 0 2 máx
seja aproximadamente 40 ml O 2/ kg/ min (apenas 
um valor médio sugerido para um homem 
sedentário), ele se exercitará ao redor de 20 ml O2 / 
kg/ min. Supondo que ele pese cerca de 80 kg, 
durante 45 min ele terá um consumo de oxigênio 
de 72 1  de O2. Admitindo que 1 1  O 2 possui em 
média 5 kcal (McArdle, Katch & Katch, 1992), ele 
gastará 360 kcal por cada sessão de 45 minutos. 
Em três sessões semanais, isso representará cerca 
de 1000 kcal/semana. Ou seja, para ele perder a 
mesma quantidade de gordura que a dieta induz em 
uma semana ele precisa se exercitar por nove 
semanas, ou seja, dois meses. Por esse ângulo, a 
dieta é muito mais eficiente para induzir um 
balanço energético negativo do que o exercício 
físico.
Essa observação fez com que alguns 
autores desconsiderassem a importância do 
exercício físico na obesidade (Garrow, 1995). 
Garrow e Summerbell (1995) em sua meta-análise 
de 28 publicações com homens e mulheres 
sobrepesos e obesos, exercitados ou não, 
encontraram resultados interessantes. As 
características dos treinamentos físicos empregados 
variaram em cada estudo analisado, mas a síntese 
dos resultados indica que as mudanças na
Rev. paul. Educ. Fís., São Paulo, 15(2): 117-40, jul/dez. 2001

122 FRANCISCHI, R.P. et alii
composição corporal induzidas são poucas: 
homens exercitados aerobiamente por 30 semanas 
perderam 2,6 kg comparado com ganho de 0,4 kg 
ocorrido nos sedentários controle; mulheres 
exercitadas perderam 3 kg em 14 semanas e o 
grupo controle de sedentárias perdeu 0,7 kg em 11 
semanas. Quanto a mudanças na massa magra, 
esses autores identificaram 21 estudos controlados 
com grupo dieta + exercício e grupo controle com 
a mesma dieta, pelo mesmo período de tempo, sem 
exercício. De fato, a perda de massa magra nos 
grupos exercitados é menor para uma determinada 
perda de peso, mas esse valor não é muito 
diferente: numa perda de 10 kg, a prática de 
exercícios físicos reduz a perda de massa magra de 
2,9 kg para 1,7 kg em homens e de 2,2 kg para 1,7 
kg em mulheres. Garrow (1995) afirma que os 
benefícios do exercício para problemas 
metabólicos como diabetes ou hiperlipidemia se 
confundem com os benefícios conseguidos pela 
concomitante perda de peso. Esse autor conclui que 
os benefícios do exercício são geralmente super- 
valorizados, e que provavelmente este tem 
importante participação apenas quanto à prevenção 
da obesidade.
Por outro lado, Melby, Commerford 
& Hill (1998) afirmam que é irreal esperar que um 
sedentário que inicie um programa de exercícios 
alcance o mesmo gasto energético induzido pela 
dieta hipocalórica, mas isto não significa que o 
exercício desempenhe apenas um impacto marginal 
na perda de peso a longo prazo. O aumento da 
prática de atividade física cronicamente significa 
uma perturbação no equilíbrio do balanço 
energético e de macronutrientes. O treinamento 
induz a mudanças adaptativas, como aumento na 
capacidade de se exercitar em altas intensidades 
por períodos maiores, além de aumentar a oxidação 
de gorduras, o que promove a perda gradual de 
gordura e mantém com sucesso o peso perdido 
inicialmente alcançado com a dieta hipocalórica 
(Melby, Commerford & Hill, 1998). De fato, o 
estudo recente de Nicklas, Rogus e Goldberg 
(1997) demonstra que o exercício aeróbio 
combinado à dieta previne o declínio na resposta 
lipolítica e na oxidação de gorduras que ocorrem 
com obesos submetidos apenas à dieta. Além disso, 
Miller, Koceja e Hamilton (1997) concluem em sua 
meta-análise que, após um ano do final do 
tratamento, a manutenção do peso perdido em 
grupos de obesos submetidos à dieta ou à dieta + 
exercício por 15 semanas é maior no grupo 
exercitado.
Outro ponto levantado quando se 
trata de exercícios físicos para redução da 
obesidade é a compensação energética (Melby, 
Commerford & Hill, 1998; Saris, 1995): o 
indivíduo pode compensar o déficit energético 
induzido pelo exercício aumentando o consumo de 
alimentos e/ou reduzindo a atividade física 
realizada diariamente fora dos horários de treinos. 
Isso pode anular os efeitos benéficos do exercício 
por interferir em duas partes da equação do balanço 
energético (Saris, 1995), ou seja, tanto no consumo 
de alimentos como na atividade física espontânea. 
Quanto à atividade física diária, dois estudos 
demonstram que o exercício regular não promoveu 
compensação energética: van Dale, Schoffelen, ten 
Hoor e Saris (1989) notaram que o treinamento
aeróbio (4 h/semana a 55%V02máx Por 12
semanas) em obesas em dieta hipocalórica 
estimulou a prática de atividade física durante as 
partes do dia em que não eram realizados 
exercícios; do mesmo modo, Racette, Schoeller, 
Kushner, Neil e Herling-Iaffaldano (1995) 
observaram manutenção do gasto energético total 
diário medido através de água marcada em obesas 
submetidas a dieta + exercício aeróbio (três
sessões/semana, 45 min/sessão a 65% V 0 2máx
por 12 semanas), sendo que o grupo controle 
(apenas dieta) reduziu este gasto em 12,3%. 
Quanto aos efeitos do exercício sobre o consumo 
alimentar, sabe-se que há dificuldades 
metodológicas para medir precisamente a ingestão 
dos alimentos (Saris, 1995). Contudo, o cuidadoso 
estudo realizado por Woo, Garrow e Pi-Sunyer 
(1982) observou que mulheres obesas mantidas em 
uma “câmara metabólica” não aumentaram o 
consumo de alimentos em resposta a caminhada 
com um custo energético calculado para elevar o 
gasto em 25%.
Porém, a ênfase de muitos estudos 
não tem sido apenas sobre a ingestão energética em 
resposta ao exercício, e sim sobre a seleção e o 
balanço de macronutrientes. Segundo Tremblay e 
Alméras (1995) se o exercício afeta o metabolismo 
de proteínas, carboidratos e lipídeos deve interferir 
também na ingestão alimentar através desses 
efeitos metabólicos. Teoricamente, afirmam esses 
autores, as alterações no metabolismo periférico 
representa sinais integrados para o sistema nervoso 
central que em última análise controla a fome e a 
saciedade.
Rev. paul. Educ. Fís., São Paulo, 15(2): 117-40, julJdez. 2001

Exercício, comportamento alimentar e obesidade 123
Exercício físico e adaptações metabólicas
Como afirmado anteriormente, o 
controle do balanço lipídico no organismo é bem 
menos preciso do que o de carboidratos e 
proteínas, fazendo com que qualquer impacto do 
exercício sobre o peso corporal possa ser 
completamente anulado se o alimento disponível 
for rico em gorduras. Isso reforça a idéia de que o 
importante é o balanço de gorduras, e não apenas a 
sua ingestão ou a sua oxidação separadamente 
(Melby, Commerford & HilI, 1998). 
Provavelmente, o alto conteúdo energético 
associado aos alimentos ricos em lipídeos 
contribuem para compensar o déficit energético 
induzido pelo exercício, e a perda de gorduras 
somente ocorre cronicamente com o exercício se 
este promover um balanço lipídico negativo 
(Tremblay & Alméras 1995).
Um efeito que pode facilitar a 
criação do balanço negativo de gorduras é que 
possivelmente o exercício por si atue aumentando a 
preferência pela ingestão de alimentos ricos em 
carboidratos, tendo em vista que a atividade 
promove maior captação de glicose circulante, 
deprimindo as reservas hepáticas. Contudo, esse 
efeito depende das proporções dos substratos 
oxidados durante o exercício físico (Tremblay & 
Alméras, 1995), o qual, bem como o gasto 
energético, varia de acordo com as características 
do exercício (intensidade, freqüência e duração) e 
do indivíduo (peso corporal, capacidade aeróbia, 
etc.) (Melby, Commerford & HilI, 1998).
Principalmente a intensidade e a 
duração definem a prioridade de substrato a ser
oxidado: em baixas intensidades (25% V 0 2máx) a
utilização é principalmente de Ácidos Graxos 
Livres (AGL); em intensidades moderadas e
prolongadas (60-75% V 0 2máx) o glicogênio
muscular é a principal fonte de carboidratos 
(Romjin, Coyle, Sidossis, Zhang & Wolfe, 1995), 
sendo que com o prolongamento da atividade 
aumenta-se a utilização de glicose plasmática, a 
taxa de utilização das reservas de glicogênio está 
exponencialmente relacionada com a intensidade 
do esforço (Hargreaves, 1995). De fato, em altas
intensidades (acima de 75% V 0 2máx) a principal
fonte de energia é o glicogênio muscular (Romjin 
et alii, 1995). A quantidade de carboidratos 
utilizados dependem também do estado de 
treinamento do indivíduo (Melby, Commerford & 
HilI, 1998). Isso porque o treinamento induz 
adaptações no músculo esquelético que aumentam
a utilização de gorduras e diminui a oxidação de 
carboidratos (Melby, Commerford & HilI, 1998), 
visando a economia nas reservas de glicogênio 
para prolongar o tempo de esforço.
Em sua revisão, Simoneau (1995) 
cita várias adaptações ao treinamento de resistência 
ou “endurance” que refletem numa redução do 
RER (razão de trocas respiratórias) e no 
conseqüente aumento na utilização de gorduras, 
tais como: aumento na proporção de fibras 
musculares tipo I (oxidativas); aumento no 
tamanho das fibras musculares; aumento nos 
diâmetros dos capilares; aumento na atividade de 
enzimas oxidativas; aumento na densidade e 
volume mitocondrial; aumento na atividade do 
complexo da carnitina palmitoil transferase; 
aumento na atividade da lipoproteína lipase. 
Segundo Henriksson (1992), as adaptações 
induzidas pelo estímulo crônico da atividade física 
que facilitam o controle metabólico e o 
fornecimento mais eficiente de energia são o 
resultado de uma pronunciada adaptação 
enzimática e histológica quanto ao tipo de fibra 
muscular e vascularização.
As altas taxas de oxidação de 
gorduras resultantes do treinamento promovem 
menor aumento nas concentrações de AMP 
(monofosfato de adenosina), ADP (difosfato de 
adenosina) e Pi (fosfato inorgânico) para um 
mesmo trabalho submáximo, levando a uma menor 
estimulação para glicogenólise e glicólise (Melby, 
Commerford & HilI, 1998). Além disso, Simsolo, 
Ong e Kern (1993), estudando a regulação pelo 
exercício da lipoproteína lipase no tecido adiposo e 
muscular, observaram que o “destreinamento” (a 
ausência de treinamento) em atletas causa menor 
atividade muscular dessa enzima e maior atividade 
no tecido adiposo. Isso sugere preferência pelo 
estoque de lipídeos dietéticos no tecido adiposo. 
Pode-se inferir, então, que o treinamento também 
pode favorecer que tais lipídeos dietéticos sejam 
transportados preferencialmente para o tecido 
muscular do que para o tecido adiposo.
De fato, durante o exercício, as duas 
fontes de gorduras para o tecido muscular são os 
AGL mobilizados do tecido adiposo e os ácidos 
graxos (AG) estocados no tecido muscular na 
forma de triacilgliceróis que devem ser 
hidrolizados (Melby, Commerford & HilI, 1998). 
Em condições de repouso ou basais, a maioria dos 
AG formados serão re-esteri ficados no mesmo 
adipócito, enquanto durante exercícios de baixa 
intensidade a maioria dos AG no plasma será 
transportada pela albumina até sua absorção
Rev. paul. Educ. Fís., São Paulo, 15(2): 117-40, jui/dez. 2001

124 FRANCISCHI, R.P. et alii.
muscular esquelética, sofrendo beta-oxidação 
(Melby, Commerford & Hill, 1998). Segundo 
Martin (1997), em exercícios de baixa intensidade
(25% V 0 2 máx) a energia é provida
principalmente pelos AGL do plasma. Ao redor de 
65% V 0 2máx há utilização de glicogênio
muscular e aumento na utilização dos 
triacilgliceróis intramusculares. Já a 85%
V0 2máx o “combustível” a ser utilizado
predominantemente é o glicogênio muscular. Coyle
(1995) afirma que a redução no fluxo sangüíneo 
para o tecido adiposo durante altas intensidades de 
exercício pode promover inadequada concentração 
de albumina necessária para o transporte dos AGL. 
Apesar da maioria dos estudos sobre utilização e 
mobilização de substratos durante o exercício 
serem realizados com atletas, é presumível que 
para uma mesma intensidade relativa indivíduos 
não-treinados irão utilizar mais carboidratos e 
menos lipídeos que os treinados (Melby, 
Commerford & Hill, 1998).
Apesar dos principais substratos 
energéticos durante a atividade física serem os 
carboidratos e os lipídeos, sabe-se que a atividade 
física tem profundo efeito também sobre o 
metabolismo de proteínas. Por exemplo, se a 
musculatura é exercitada intermitentemente contra 
uma sobrecarga (referido como treinamento de 
força ou contra-resistência), o resultado após um 
certo período de treinamento é o efeito anabólico 
(síntese de massa muscular). Isto ocorre porque o 
estímulo para a síntese de proteína miofibrilar 
excede qualquer aumento na degradação de 
proteínas (Lemon, Tarnopolsky, MacDougall & 
Atkinson, 1992). Caso a musculatura seja 
exercitada continuamente numa intensidade mais 
moderada e por um período de tempo mais 
prolongado, a quantidade de aminoácidos oxidada 
para fornecimento energético também é 
significante (Lemon et alii, 1992). É importante 
ressaltar que o aumento na oxidação de 
aminoácidos durante atividades de “endurance” é 
diretamente proporcional a intensidade e duração 
do esforço (Lemon et alii, 1992). No entanto, esse 
aumento na demanda de proteínas induzido pelo 
treinamento não ocorre com indivíduos sedentários 
que iniciam um programa de atividade física, 
porque o exercício, ao menos inicialmente, não 
será prolongado ou intenso (Melby, Commerford 
& Hill, 1998). No caso de treinamento de força, o 
aumento nessa ingestão acima das recomendações 
norte-americanas da RDA/NRC (National 
Research Council, 1989) para o consumo de
proteínas pode ser benéfico (Lemon et alii, 1992). 
Tendo em vista a cuidadosa regulação no balanço 
de proteínas apresentado anteriormente (Flatt,
1987), o aumento no consumo de proteínas não 
promoverá modificações na composição corporal 
devido ao aumento na massa magra, a não ser que 
haja estímulo apropriado para a hipertrofia 
muscular (Melby, Commerford & Hill, 1998). 
Contudo, é bem possível que o alto consumo de 
proteínas possa contribuir para o acúmulo de 
gordura corporal, mas não porque os esqueletos de 
carbono dos aminoácidos irão favorecer a 
lipogênese, e sim principalmente porque a 
oxidação desses aminoácidos pode substituir a 
porção de gordura normalmente oxidada (Melby, 
Commerford & Hill, 1998).
Além das adaptações metabólicas 
durante o treinamento, o exercício também 
interfere na homeostase durante a fase de sua 
recuperação, interferindo também sobre o gasto 
energético pós-exercício. Quanto mais intenso o 
exercício e por períodos mais prolongados maior 
será esse gasto (Bahr & Sejersted, 1991; Melby, 
Commerford & Hill, 1998). Além disso, estudos 
indicam que o macronutriente a ser oxidado 
preferencialmente nesta fase é definido também 
pela intensidade e duração da atividade. Bahr e 
Sejersted (1991) relataram que o RER pós- 
exercício é diminuído durante a recuperação, o que 
provoca maior oxidação de ácidos graxos livres. 
Phelain, Reinke, Harris e Melby (1997) 
examinaram os efeitos de exercícios de baixa (50%
V0 2máx) e alta intensidade (75% V 0 2máx),
com similares gastos energéticos (500 kcal), sobre 
a oxidação de substratos e o gasto calórico na 
recuperação. Utilizando calorimetria indireta 
durante toda a sessão de exercício e em três horas 
de recuperação, eles notaram que o consumo de 
oxigênio pós-exercício foi menor após o exercício 
de alta intensidade. A oxidação de carboidratos 
total (exercício mais recuperação) foi maior para a 
atividade mais intensa (116 + 8,6 g para 50% e 85
+ 5,2 g para 75% VO 2 máx) e o total de oxidação
de ácidos graxos livres tendeu a ser menor no 
exercício de maior intensidade (36,9 ± 3,0 g para
50% e 27,7 + 3,3 g para 75% V 0 2 máx, p = 0,07).
Contudo, ao final das três horas de recuperação a 
taxa de oxidação de gorduras foi maior após a 
sessão mais intensa. Os autores concluem que o 
período de recuperação deve também ser 
considerado ao se determinar o efeito de diferentes 
intensidades de exercício no gasto energético total 
e na utilização de carboidratos e gorduras como
Re v. paul. Educ. Fis., São Paulo, 15(2): 117-40, juL/dez. 2001

Exercício, comportamento alimentar e obesidade 125
fonte de energia. De forma oposta, o estudo de 
Thompson, Townsend, Boughey, Patterson e 
Bassett Junior (1998) não observou diferenças no 
uso de substratos após duas diferentes intensidades
de exercício (90 minutos a 33% V 0 2máx ou 45
minutos a 66%V0 2máx), sendo que durante a
sessão de mais baixa intensidade a utilização de 
lipídeos foi maior e de carboidratos foi menor, 
levando os autores a concluírem que atividades de 
baixa intensidade e longa duração resultam em 
maior oxidação de ácidos graxos do que exercícios 
de intensidade moderada com mesmo gasto 
energético.
De fato, ao se tratar do tipo e da 
intensidade de exercício físico ideal para perda de 
peso, é bastante duvidoso acreditar que um 
indivíduo não-treinado seja capaz de sustentar um 
exercício de alta intensidade pelo período de tempo 
necessário para produzir uma elevação prolongada 
no gasto energético pós-exercício, bem como 
aumento na oxidação de ácidos graxos livres 
(Melby, Commerford & Hill, 1998). 
Provavelmente esse é um dos motivos que justifica 
as recomendações de ACSM (1983, 1998) e 
Weinsier et alii (1984) apenas de exercícios 
aeróbios de moderada intensidade (no mínimo a 
60% da frequência cardíaca máxima) para perda de 
peso. Porém, deve-se lembrar dos exercícios de 
força ou de resistência muscular, os quais são 
pouco estudados e não se sabe ao certo os efeitos 
desse tipo de exercício sobre o balanço lipídico. 
Esse treinamento utiliza como maiores 
combustíveis para síntese de ATP a fosfocreatina e 
o glicogênio muscular (Melby, Commerford & 
Hill, 1998). Contudo, é possível que, durante os 
períodos de repouso durante as séries de exercício 
e nos períodos de recuperação pós-exercício, a 
oxidação de gorduras possa contribuir para atender 
a demanda energética, indicada por baixos RER 
após sessões extenuantes desse tipo de atividade 
(Melby et alii, 1993). Deve-se salientar que um dos 
aspectos que mais contribui para o baixo RER 
principalmente na recuperação de atividades 
intensas é o reabastecimento das reservas de 
bicarbonato: sua produção metabólica necessita da 
incorporação de CO 2 (dióxido de carbono) em sua 
estrutura molecular, resultando em menor VCO 2 
(produção de CO 2) e conseqüentemente num
menor RER (RER=V0 2/VC02) (Melby, 
Commerford & Hill, 1998), sugerindo uma falsa 
idéia de aumento na oxidação de gorduras. Com 
isso, torna-se difícil quantificar a oxidação lipídica 
na fase de recuperação do exercício (Melby,
Commerford & Hill, 1998). No entanto, mesmo 
após 15 horas de extenuante sessão de treinamento 
de força, o RER mensurado foi inferior ao 
observado no período controle (sem sessão de 
atividade física prévia) (Melby et alii, 1993), o que 
representa maiores taxas de oxidação de ácidos 
graxos livres no repouso pós-exercício de contra- 
resistência do que a observada num período de 
repouso habitual. Dessa forma, os autores 
concluíram que esta é uma manobra bastante útil 
do organismo para permitir que o carboidrato 
disponível seja utilizado para a síntese das novas 
reservas de glicogênio.
Pode-se perceber que o exercício 
físico interfere diretamente sobre a oxidação de 
diferentes macronutrientes dependendo das suas 
características. Dessa forma, é esperado que 
exercícios com características distintas tenham 
efeitos diferentes quanto às alterações na
composição corporal. O estudo realizado por 
Ballor et alii (1996) examinou 18 indivíduos 
obesos após se submeterem à redução de peso, 
divididos em grupo de exercício aeróbio (A) e 
grupo com treinamento de força (WT), medindo 
composição corporal por pesagem hidrostática e 
TMR (taxa metabólica de repouso) por
espirometria. Após 12 semanas de exercícios 
físicos, sem dietas, apenas o grupo A apresentou
perda de peso, de gordura e aumento no VO 2 pico.
Porém, apenas o grupo WT apresentou tendências 
em aumento de massa magra e na TMR. Com esses 
resultados, pode-se perceber que os tecidos magros 
e gordos respondem de maneira diferente à 
distintos tipos de treinamento. Então quais devem 
ser as características de um programa de exercícios 
físicos para promover as alterações na composição 
corporal mais desejáveis para aqueles que querem 
perder peso, isto é, como deve ser a atividade física
ideal para intensificar a perda de gordura e
minimizar a perda de tecido magro? Além disso, 
quais são os efeitos combinados da manipulação 
dietética quanto o total energético ingerido e a 
composição de macronutrientes sobre as respostas 
induzidas pelo treinamento na composição 
corporal?
Exercício físico, comportamento alimentar e  
alterações na composição corporal
Treinamento de contra-resistência
Há poucos estudos que relacionam 
os efeitos do treinamento de contra-resistência em
Rev. paul. Educ. Fís., São Paulo, 15(2): 117-40, jul./dez. 2001

126 FRANCISCHI, R.P et alii
pessoas obesas. De fato, esse tipo de treinamento 
não é comumente utilizado em programas de 
redução de peso, já que o custo energético para os 
tradicionais períodos de atividade é elevado, porém 
o tempo necessário para a recuperação e execução 
de nova série de exercícios é bastante alto. Com 
isso, o consumo energético médio se torna inferior 
ao observado nas atividades aeróbias. Ballor, 
Katch, Becque e Marks (1988) mediram o custo 
energético do treinamento de força em cinco 
indivíduos obesos por 42 minutos utilizando a 
calorimetria indireta. De fato, o gasto calórico 
encontrado para esse período de atividade foi de 
apenas 139,2 kcal.
Esse tipo de treinamento é 
geralmente empregado com a finalidade de 
aumento de força e hipertrofia muscular, sendo que 
o aumento de massa muscular passa por etapas 
onde não tem como conseqüência predominante o 
aumento da força (Wilmore, 1974). Esse 
incremento do tecido muscular pode ser importante 
no aumento da taxa metabólica basal, facilitando a 
oxidação de gorduras. Porém, foram identificados 
cinco estudos que analisaram os efeitos do 
treinamento de força ou contra resistência, sendo 
que os resultados são bastante díspares:
Ballor et alii (1988) estudaram 40 
mulheres obesas por oito semanas, divididas em 
quatro grupos: controle (C), dieta apenas (déficit de 
1000 kcal/dia) (D), treinamento de força apenas (E) 
e treinamento de força + dieta (ED). As diferenças 
na composição corporal, determinada por 
hidrodensitometria, revelaram aumento na massa 
magra em E (1,07 kg) e manutenção deste tecido 
em ED. O tecido adiposo sofreu redução apenas 
em D e ED (de forma semelhante), bem como o 
peso total. Pode-se concluir que nesse estudo o 
treinamento de força não intensifica a perda de 
gordura. Porém, o efeito benéfico ressaltado pelos 
autores é que esse tipo de exercício aumentou a 
massa magra na ausência de restrição energética, 
sendo que na presença da dieta ele preveniu a 
perda deste tecido. Provavelmente, poderia haver 
manutenção da TMB no grupo ED, mas se deve 
ressaltar que não houve medição da TMB nesse 
estudo.
Donnelly, Pronk, Jacobsen, Pronk e 
Jakicic (1991) examinaram 69 mulheres obesas por 
90 dias em diferentes tipos de exercício: grupo 
controle realizando apenas a dieta (C), grupo dieta 
+ exercícios de resistência ou “endurance” (EE), 
grupo dieta + exercícios de força ou sobrecarga 
(WT), grupo dieta + exercícios de resistência + 
exercícios de força (EEWT). A dieta aplicada foi
do tipo VLCD, provendo 522 kcal/dia. Houve 
medição da Taxa Metabólica de Repouso (TMR) 
por calorimetria indireta e a composição corporal 
foi determinada também por hidrodensitometria. 
Os autores perceberam diminuição no tecido magro 
e na TMR igualmente entre todos os quatro grupos, 
bem como a perda de massa adiposa e de peso 
total. Os autores concluíram que a VLCD isolada 
ou combinada a qualquer um dos tipos de 
exercícios aplicados por 90 dias promoveu os 
mesmos efeitos na composição corporal e na TMR. 
Por esses dados, o treinamento de força sozinho ou 
combinado com exercícios de resistência não 
impede a queda na TMR e na massa magra. 
Provavelmente a alta restrição energética pela qual 
as voluntárias foram submetidas anulou qualquer 
efeito que o exercício pudesse apresentar. Os 
resultados de Sweeney et alii (1993) indicam 
exatamente isso: restrições energéticas moderadas 
apresentaram melhores resultados em termos de 
preservação de massa magra do que a severa por 
três meses.
Ross, Pedwell e Rissanen (1995) 
analisaram os efeitos do treinamento de força 
aliado à restrição energética moderada (déficit de 
1000 kcal/dia) em 14 mulheres obesas por 14 
semanas. As alterações na composição corporal 
foram medidas através de imagens por ressonância 
magnética e revelaram perda de tecido adiposo e 
nenhuma modificação no tecido magro. A 
musculatura esquelética dos membros inferiores e 
superiores foram preservadas. Também houve 
perda de peso total. Por esses dados, o treinamento 
de força em combinação com restrição energética 
moderada preserva a massa magra, em particular a 
musculatura esquelética, e a adiposidade é 
substancialmente reduzida.
Geliebter et alii (1997) verificaram 
em 65 mulheres e homens 20% acima do peso 
ideal (referido pelos autores a partir dos dados 
norte-americanos da cia. metropolitana de seguros 
de vida) os efeitos de dois tipos de treinamentos 
aliados a dieta por oito semanas. Para isso, os 
voluntários foram distribuídos em três grupos: 
dieta apenas (fornecendo o total de energia 
suficiente para atingir 70% da TMB, valor em 
média de 1286 + 281 kcal/dia) (D), dieta + 
treinamento de força (DF) e dieta + treinamento 
aeróbio (DA). Também foi utilizada a 
densitometria por pesagem hidrostática para 
determinar a composição corporal e a TMR foi 
medida por calorimetria indireta. Os resultados 
indicaram que a redução no tecido adiposo e no 
peso total foi a mesma para todos os grupos, porém
Re v. paul. Educ. Fís., São Paulo, 15(2): 117-40, jui/dez. 2001

Exercício, comportamento alimentar e obesidade 127
DF perdeu menos massa magra que os outros: do 
peso total perdido, apenas 8% foi de tecido magro 
em DF, enquanto em DA 20% do peso perdido era 
constituído de massa magra e em D esse valor foi 
28%. Os autores concluíram que o treinamento de 
força significativamente diminui a perda de massa 
magra durante a restrição energética moderada, 
mas não impede a queda na TMR. O exercício
aeróbio aliado a dieta aumenta o V 0 2 máx, mas
não intensifica a perda de gordura.
Rice, Janssen, Hudson e Ross (1999) 
estudaram os efeitos de dieta hipocalórica isolada - 
deficitária em 1000 kcal/dia (DO) ou aliada a 
exercício aeróbio (DA) ou de resistência muscular 
(DR) por 16 semanas em 29 homens obesos. Com 
metodologias acuradas para determinação de 
gordura visceral (ressonância magnética) e 
sensibilidade à insulina (curvas glicêmicas e 
insulinêmicas), os autores observaram que as 
reduções no peso, na gordura visceral e subcutânea
foram semelhantes entre os grupos. Porém, a 
musculatura esquelética não sofreu reduções nos 
grupos exercitados, o que ocorreu nos obesos que 
realizaram apenas dieta. As glicemias de jejum e 
durante o teste de tolerância oral à glicose não se 
alteraram em nenhum tratamento, porém as 
insulinemias de jejum e durante o teste diminuíram 
em todos os grupos após as 16 semanas. A área sob 
a curva insulinêmica (índice utilizado para 
determinar a sensibilidade a ação da insulina) 
apresentou reduções significativamente maiores 
nos grupos exercitados. Esses dados reforçam a 
importância durante um programa de redução de 
peso e gordura corporal da associação entre dieta e 
exercícios para o metabolismo de carboidratos, 
porém não apresentam vantagens ou desvantagens 
de um tipo de exercício específico.
A TABELA 1 resume os cinco 
trabalhos identificados na literatura com pessoas 
obesas submetidas ao treinamento de força.
Rev. paul. Educ. Fís., São Paulo, 15(2): 117-40, jul/dez. 2001


Exercício, comportamento alimentar e obesidade 129
Pode-se observar alguns pontos a 
partir dos estudos apresentados. Quanto à massa 
magra e a TMR, três estudos revelaram que o 
treinamento de força preserva o tecido magro em 
combinação com a restrição moderada em calorias 
(Ballor et alii, 1988; Rice et alii, 1999; Ross et alii, 
1995), um trabalho revelou que esse treinamento 
combinado a este mesmo tipo de dieta diminui, 
mas não impede totalmente, a perda de massa 
magra (Geliebter et alii, 1997) e apenas um 
trabalho revelou que esse treinamento (isolado ou 
combinado ao exercício aeróbio) não preserva e 
nem minimiza a perda de tecido magro em 
presença de restrição energética severa (Donnely et 
alii, 1991). O treinamento de resistência muscular 
localizada ou de força causa hipertrofia muscular, 
mesmo durante restrição energética, desde que haja 
aporte de proteínas dietéticas suficiente para a 
síntese orgânica de proteínas (Walberg, 1989). A 
dúvida que permanece é que se há manutenção de 
massa magra, espera-se que haja manutenção nas 
taxas metabólicas, o que não ocorreu no trabalho 
de Geliebter et alii (1997). Contudo, a grande perda 
de peso e de adiposidade diminuiu o volume e a 
superfície corporal, o que possivelmente pode atuar 
na redução da TMR. Provavelmente se o exercício 
falhasse em preservar o tecido magro essa queda na 
TMB poderia ser maior ainda. A longo prazo, 
talvez, essa manutenção na massa magra possa 
refletir em maior gasto energético, levando a maior 
facilidade para a redução da obesidade e/ou 
manutenção do peso perdido.
Quanto às modificações no tecido 
adiposo, quatro estudos indicaram que esse 
exercício associado à dieta não intensificou a perda 
de adiposidade observada com a dieta isolada. 
Somente Ross et alii (1995) não observaram o 
mesmo, já que nesse estudo não foi utilizado um 
grupo controle realizando apenas a dieta. Segundo 
Ballor et alii (1988) os dois tratamentos (dieta e 
exercício físico) parecem agir independentemente: 
o treinamento preserva a massa magra e a restrição 
energética intensifica a perda de gordura.
Mas será que diferentes tipos e 
intensidades de exercício não poderiam acelerar a 
redução da massa adiposa em relação a perda desta 
induzida apenas pela dieta? E será que esse outro 
tipo de exercício é capaz também de prevenir o 
declínio ou mesmo aumentar o tecido magro?
Treinamento aeróbio
Gwinup (1975) foi um dos primeiros 
a estudar os efeitos do treinamento aeróbio no peso 
corporal em obesas submetidas a dieta ad libitum. 
Acompanhadas por cerca de um ano e realizando 
caminhadas, o autor observou perda de peso 
resultante principalmente da perda de gordura 
corporal, desde que o tempo de exercício diário 
não fosse inferior a 30 minutos. Leon, Conrad, 
Hunninghake e Serfass (1979) também analisaram 
os efeitos após 16 semanas de um programa 
vigoroso de caminhada (5 dias/semana, 90
minutos/sessão, a 3,2 mph e 10% inclinação)
*
representando um déficit de 1100 kcal/dia. Os 
resultados indicaram perda de peso (5,7 kg) e de 
gordura (5,9 kg), além de melhoras em parâmetros 
plasmáticos como colesterol, HDL, glicose e 
insulina.
Pensando em diferentes intensidades 
de esforço, Ballor, McCarthy e Wilterdink (1990) 
realizaram um dos trabalhos pioneiros nesse tipo 
de investigação: acrescentaram à restrição calórica 
(1200 kcal/dia) duas intensidades diferentes de
exercício: baixa (40-50% do V 0 2máx) e alta (80-
90% V 0 2máx) por 50 e 25 minutos
respectivamente, três vezes por semana, por 12 
semanas, em 27 mulheres obesas. Os resultados 
indicaram que ambos grupos perderam peso total, 
massa adiposa e massa magra (medidas por 
hidrodensitometria) nas mesmas proporções, 
sugerindo que a intensidade do exercício não 
influencia em mudanças na composição corporal.
Parece consenso que o treinamento 
aeróbio promove perda de tecido adiposo, em 
presença de restrição energética (Hagan, Upton, 
Wong & Whittam, 1986; Hill, Schulundt, Sbrocco, 
Sharp, Pope-Cordle, Stetson, Kaler & Heim, 1989; 
Hill et alii, 1987; Kempen, Saris & Westerterp, 
1995; Molé, Stern, Schultz, Bernauer & Holcomb, 
1989; Racette et alii, 1995; Utter, Nieman, 
Shannonhouse, Butterworth & Nieman, 1998) ou 
não (Gwinup, 1975; Leon et alii, 1979; Mertens, 
Kavanagh, Campbell & Shephard, 1998; Pritchard, 
Nowsom & Wark, 1997; Wood, Stefanick, Dreon, 
Frey-Hewitt, Garay, Williams, Superko, Fortmann, 
Albers, Vranizan, Ellsworth, Terrey & Haskell, 
1988). Todos esses estudos são compostos de 
exercícios aeróbios estruturados e programados, 
conforme detalhes na TABELA 2.
Rev. paul. Educ. Fís., São Paulo, 15(2): 117-40, jul/dez. 2001



132 FRANCISCHI, R.P. et alii.
Dentre os estudos apresentados, 
destaca-se um trabalho recente e original 
(Andersen, Wadden, Barlett, Zemel, Verde & 
Franckowiak, 1999) que comparou os efeitos desse 
tipo de programa de condicionamento com um 
estilo de vida moderadamente ativo, ambos 
associados a restrição energética moderada e 
hipolipídica, em 40 mulheres obesas por 16 
semanas, além de realizar um acompanhamento da 
evolução dessas pessoas ao longo de um ano. Para 
as modificações no estilo de vida, os voluntários 
foram orientados para elevar em cerca de 30 
minutos as atividades diárias, como caminhar e 
subir escadas, sendo que esta atividade foi 
monitorada com acelerômetros tridimensionais que 
detectavam alterações no custo energético. Os 
autores observaram semelhantes reduções de peso, 
porém o grupo exercitado aerobiamente perdeu 
significativamente menos massa magra. No 
acompanhamento evolucional, a recuperação de 
peso foi menor no grupo com estilo de vida ativo. 
As reduções nos parâmetros plasmáticos 
indicativos de risco cardiovascular foram 
semelhantes entre os grupos. Assim, parece que as 
melhoras metabólicas e de perda de peso são 
semelhantes para ambos tipos de atividade física, 
porém a questão da massa magra mostra uma 
vantagem do exercício estruturado.
Contudo, muitos estudos ainda 
apresentam resultados conflitantes quanto aos 
efeitos do treinamento aeróbio sobre a massa 
magra. Os estudos de Hill et alii (1989) com 
mulheres obesas consumindo 1200 kcal/dia por 12 
semanas divididas em grupo exercício + dieta e só 
dieta encontraram menor perda de massa no grupo 
exercitado. Hill et alii (1987) também observaram 
esse efeito, como já apresentado anteriormente. No 
entanto, os dois trabalhos observaram que a TMR 
(medida por calorimetria indireta) diminuiu 
igualmente entre os grupos, sugerindo que o 
exercício não foi eficiente em preservar as taxas 
metabólicas anteriores à perda de peso. Isso 
provavelmente ocorreu porque as perdas de peso 
representam perdas de superfície corporal, mesmo 
com manutenção de tecido magro, o que leva a 
diminuição no metabolismo. Assim como nos 
casos de treinamento de força já discutidos, se 
houvesse perda de tecido magro provavelmente o 
declínio na TMR seria ainda maior. Ou ainda a 
restrição calórica mesmo aliada à atividade intensa 
favoreceria a ação de hormônios catabólicos 
determinantes da proteólise e conseqüente redução 
da massa magra.
Os trabalhos de van Dale et alii 
(1989), estudando mulheres obesas por 12 semanas 
submetidas a VLCD, de Hagan et alii (1986), 
analisando 96 indivíduos obesos consumindo 1200 
kcal/dia por 12 semanas e Kempen, Saris e 
Westerterp (1995) estudando mulheres obesas em 
VLCD por oito semanas encontraram os mesmos 
resultados: a perda de massa magra (por pesagem 
hidrostática) é a mesma para grupos exercitados 
aerobiamente e sedentários. Quanto às mudanças 
na TMR os resultados são consensuais tanto por 
calorimetria indireta (van Dale et alii, 1989) ou por 
diluição de água marcada (Kempen, Saris & 
Westerterp, 1995): o declínio na TMR é o mesmo 
na presença ou não do exercício.
O estudo de Molé et alii (1989) é um 
dos poucos que sugerem o inverso. Estudando 
cinco indivíduos obesos consumindo 500 kcal/dia, 
os autores relataram que o exercício aeróbio é 
capaz de reverter a queda na TMB (medida por 
espirometria) induzida pela dieta. Após duas 
semanas permanecendo sedentários e realizando 
apenas a dieta, os indivíduos iniciaram um 
programa de exercícios aeróbios diários pelas duas 
semanas subseqüentes. Nas primeiras duas 
semanas houve redução na TMB para 87% do seu 
valor inicial. No entanto, ao final da quarta semana 
de estudo, essa queda ocorrida inicialmente foi 
revertida. Porém, o curto período de tempo de 
estudo e o número limitado na amostra 
comprometem os resultados. Os próprios autores 
questionam qual o período de tempo que a dieta 
e/ou o exercício podem ser seguramente aplicados, 
por quanto tempo esses efeitos no metabolismo são 
mantidos e quais os mecanismos responsáveis por 
essas alterações induzidas pelo exercício sobre o 
metabolismo.
A TABELA 2 apresenta a descrição 
dos principais trabalhos realizados com pessoas 
obesas submetidas ao treinamento aeróbio, bem 
como seus resultados. De fato, o treinamento 
aeróbio não possui efeito de hipertrofia muscular. 
O estudo realizado por Wilmore, Stanforth, 
Hudspeth, Gagnon, Daw, Leon, Rao, Skinner e 
Bouchard (1998) observou que 20 semanas de 
treinamento aeróbio também não tem efeito sobre a 
TMR mesmo em presença de aumento no
V 02máx ou de pequenas alterações na
composição corporal. No entanto, a função deste 
treinamento no aumento da utilização de gorduras 
parece ser consenso durante o esforço, sua 
recuperação ou período total. Já o treinamento de
Re v. paul. Educ. Fís., São Paulo, 15(2): 117-40, jul/dez. 2001

Exercício, comportamento alimentar e obesidade 133
força não representa aumento na oxidação de 
gorduras, não tendo efeito direto na redução do 
tecido adiposo, mas seu efeito em reduzir a perda 
ou mesmo incrementar o tecido magro é 
estabelecido. Por que então não combinar os dois 
tipos de treinamento para o mesmo indivíduo?
Treinamento misto (força e aeróbio)
Esse tipo de investigação foi muito 
pouco estudada até os dias de hoje. Foram 
identificados apenas três trabalhos que 
combinaram em um mesmo grupo o treinamento 
de força com o exercício aeróbio.
Pavlou, Steffee, Lerman e Burro ws 
(1985) estudaram 72 homens obesos por oito 
semanas em grupos que combinaram vários tipos 
de dieta (todas com 800 kcal/dia) com ou sem 
exercício, o qual correspondia ao treinamento 
aeróbio com um programa de exercícios 
calistênicos, ou exercício ativo livre. A composição 
corporal foi determinada pelo total de potássio no 
organismo. Apesar da perda de peso total ter sido a 
mesma para todos os grupos, a presença de 
exercício intensificou a perda de gordura (as 
reduções médias + desvio-padrão para os dois 
grupos foram: exercitado: 11,2 + 1,5 kg;
sedentário: 5,2 + 1,6 kg) e manteve a massa magra 
inicial. Também foi observado aumento no
V 0 2 máx. e na força no grupo com exercícios.
Contudo, não houve medição da TMR, dificultando 
a conclusão se a preservação da massa magra 
refletiu em manutenção das taxas metabólicas.
Analisando o tempo de exercício 
aeróbio combinado ao treinamento de força, 
Whatley, Gillespie, Honig, Walsh e Blackburn 
(1994) realizaram um estudo por 12 semanas em
23 mulheres obesas sobre o tempo total de 
exercícios (200 minutos/semana ou 400 
min/semana) combinado a VLCD, comparando 
com o grupo controle que só realizou a dieta. 
Houve medição da TMB por calorimetria indireta e 
da composição corporal por hidrodensitometria. 
Apesar de todos os grupos perderem massa magra 
igualmente, a presença tanto de exercício aeróbio 
prolongado (P) ou por tempo moderado (M) 
diminuiu o componente de tecido magro da perda 
de peso total. No grupo controle, 29% do peso 
perdido foi de massa magra, enquanto em M foi de 
18,4% e no P de 19,9%. Todos os grupos 
diminuíram a TMB nas mesmas proporções, sendo 
que o grupo controle e o grupo P apresentaram 
reduções estatisticamente significativas em relação 
à fase inicial do estudo. Quanto a perda de peso 
total e massa adiposa, apenas o grupo P apresentou 
reduções significativas em relação ao controle. 
Assim, é possível destacar que o tempo de 
exercício aeróbio aplicado influencia a magnitude 
da adiposidade a ser perdida, provavelmente por 
elevar o gasto energético.
O terceiro estudo comparando o 
treinamento misto foi o desenvolvido por Donnelly 
et alii (1991), já detalhado anteriormente. Nesse 
estudo, nenhum tipo de treinamento, nem mesmo o 
misto, é traduzido em maiores vantagens na 
composição corporal e na TMR do que a VLCD 
sozinha. Isso provavelmente devido a magnitude 
do déficit energético induzido.
A fim de elucidar melhor os 
resultados obtidos por estes estudos, a TABELA 3 
resume as características dos trabalhos com 
treinamento misto em pessoas obesas.
Rev. paul. Educ. Fís., São Paulo, 15(2): 117-40, jul./dez. 2001


Exercício, comportamento alimentar e obesidade 135
Como pode-se perceber este é um 
tema exaustivamente abordado na literatura, desde 
o final da década de 70 até os dias atuais. Apesar 
de haver ainda informações contraditórias quanto 
ao tipo de treinamento ideal, é consenso que os 
benefícios do treinamento físico regular sobre 
parâmetros metabólicos e a conseqüente redução 
na mortalidade são fundamentais na melhora de 
qualidade de vida das pessoas obesas. De fato, 
parece que o treinamento não representa alterações 
muito significativas sobre as taxas de perda de 
peso, mas possui relevante contribuição na 
manutenção do peso perdido (Votruba, Horvitz & 
Schoeller, 2000). Trabalhos recentes enfatizam que
o objetivo primordial de qualquer tratamento para 
obesidade deve estar centrado em melhoras de 
qualidade de vida, e não simplesmente na perda de 
peso (Gaesser, 1999; Lyons & Miller, 1999; Miller,
1999).
Assim, apesar desta melhora na 
qualidade de vida em resposta a prática regular de 
atividades físicas ser consenso na literatura, ainda 
não há conclusões quanto aos efeitos do exercício 
físico para obesos no tocante às alterações na 
composição corporal, devido ao baixo número de 
indivíduos estudados e diferentes protocolos de 
estudo.
ABSTRACT
EXERCISE, FOOD INTAKE AND OBESITY:
REVIEW ON BODY COMPOSITION AND METABOLIC EFFECTS
This paper reviews the two main non-pharmacological strategies for overweight and obesity 
treatment: energy restriction and physical activity. Hypocaloric diets are effective for weight and fat 
reductions, however diets can lead to fat-free mass losses and consequently reductions in basal metabolic 
rates. Physical activity alone induces lower weight losses than diet by itself. In association with nutritional 
control, physical activities program facilitates diet compliance and weight maintenance. Many authors believe 
that regular aerobic training maximizes fat losses, but it does not avoid fat free mass decreases. Weight 
training seems to minimize this effect, but there are some results showing no intensification in fat weight 
reduction. Both types of training in association can induce to a concomitant fat weight reductions and fat free 
mass maintenance, although only a few studies have shown these results. Metabolic adaptations seem to occur 
in response to both types- of training and there is agreement in literature that regular physical training causes 
quality of life improvements. However no conclusions were made about physical exercise and body 
composition alterations in obese subjects, due to low number of subjects and different types of intervention 
protocol.
UNITERMS: Obesity; Physical activity; Diet; Body composition.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
AMERICAN COLLEGE OF SPORTS MEDICINE 
(ACSM). Position stand: proper and improper weight 
loss programs. Medicine and Science in Sports and 
Exercise, Madison, v.15, p.9-13,1983.
 . Position stand: the recommended quantity and
quality of exercise for developing and maintaining 
cardiorespiratory and muscular fitness, and flexibility in 
healthy adults. Medicine and Science in Sports and 
Exercise, Madison, v.30, p.975-91,1998.
ANDERSEN, R.E.; WADDEN, T,A.; BARLETT, S.J.; 
ZEMEL, B.; VERDE, T.J.; FRANCKOWIAK, S.C. 
Effects of lifestyle activity vs structured aerobic exercise 
in obese women: a randomized trial. Journal of 
American Medical Association, Chicago, v.27, p.335- 
40, 1999.
BAHR, R.; SEJERSTED, O.M. Effect of exercise on 
excess postexercise 02 consumption. Metabolism, 
Philadelphia, v.40, p.836-41,1991.
Rev. paul. Educ. Fis., São Paulo, 15(2): 117-40, julJdet 2001

136 FRANCISCHI, R.P. et alii.
BALLOR, D.L.; HARVEY-BERINO, J.R.; ADES, P.A.; 
CRY AN, J.; CALLES-ESCANDON, J. Contrasting 
effects of resistance and aerobic training on body 
composition and metabolism after diet-induced weight 
loss. Metabolism, Philadelphia, v.45, p. 179-83, 1996.
BALLOR, D.L.; KATCH, V.L.; BECQUE, M.D.; 
MARKS, C.R. Resistance weight training during caloric 
restriction enhances lean body weight maintenance. 
American Journal of Clinical Nutrition, Bethesda,
v.47, p. 19-25,1988.
BALLOR, D.L.; McCARTHY, J.P.; WILTERDINK, 
E.J. Exercise intensity does not affect the composition 
of diet-and exercise-induced body mass loss. American 
Journal of Clinical Nutrition, Bethesda, v.51, p. 142-6, 
1990.
BJ0RNTORP, P Evolution of the understanding of the 
role of exercise in obesity and its complications. 
International Journal of Obesity and Related  
Metabolic Disorders, London, v.19, p.Sl-S4, 1995.
COYLE, E.F Substrate utilization during exercise in 
active people. American Journal of Clinical  
Nutrition, Bethesda, v.61, p 968S-79S, 1995.
COWBURN, G.; HILLSDON, M.; HANKEY, C.R. 
Obesity management by life-style strategies. British 
Medical Bulletin, Oxford, v.53, p.389-408,1997.
DENGEL, D.R.; HAGBERG, J.M.; PRATLEY, R.E.; 
ROGUS, E.M.; GOLDBERG, A.P. Improvements in 
blood pressure, glucose metabolism, and lipoprotein 
lipids after aerobic exercise plus weight loss in obese, 
hypertensive middle-aged men. Metabolism, 
Philadelphia, v.47, p. 1075-82, 1998.
DESPRES, J.P.; LAM ARCHE, B. Low intensity 
endurance exercise training, plasma lipoprotein and the 
risk of coronary heart disease. Journal of Internal 
Medicine, Oxford, v.236, p.7-22,1994.
DESPRES, J.P.; POULIOT, M.C.; MOORJANI, S.; 
NADEAU, A.; TREMBLAY, A.; LUPIEN, P.J.; 
THERIAULT, G.; BOUCHARD, C. Loss of abdominal 
fat and metabolic response to exercise training in obese 
women. American Journal of Physiology, Bethesda, 
v.261, p.E159-E167,1991.
DONNELLY, J.E., PRONK, N.P.; JACOBSEN, D.J.; 
PRONK, S.J.; JAKICIC, J.M. Effects of a very-low- 
calorie diet and physical-training regimens on body 
composition and resting metabolic rate in obese females. 
American Journal of Clinical Nutrition, Bethesda, 
v.54, p.56-61,1991.
FLATT, J.P. Dietary fat, carbohydrate balance, and 
weight maintenance: effects of exercise. American 
Journal of Clinical Nutrition, Bethesda, v.45, p.296- 
306, 1987.
 . Use and storage of carbohydrate and fat.
American Journal of Clinical Nutrition, Bethesda, 
v.61, p.952S-9S, 1995.
FRANCISCHI, R.P.; KLOPFER, M.; PEREIRA, L.O.; 
CAMPOS, P.L.; SAWADA, L.A.; SANTOS, R.; 
VIEIRA, P.; LANCHA JUNIOR, A.H. Efeito da 
intensidade da atividade física e da dieta hipocalórica 
sobre consumo alimentar, a composição corporal e a 
colesterolemia em mulheres obesas. Revista Brasileira 
de Nutrição Clínica, São Paulo, v. 14, p. 1-8,1999a.
FRANCISCHI, R.P.; OUENDO, L.; CAMPOS, P.L.; 
FUTIGAMI, S.; NETO, S.R.C.; LANCHA JUNIOR, 
A.H. Physical activity and nutritional control features an 
treatment of obesity in Brazilian women. In: 
INTERNATIONAL CONFERENCE OF
BIOCHEMISTRY OF EXERCISE, 10., 1997, Sydney. 
Poster Abstracts... Sydney, 1997. p.40.
FRANCISCHI, R.P.; SANTOS, R.C.; VIEIRA, P.;
FREITAS, C.S.; KLOPFER, M.; PEREIRA, L.O.; 
SAWADA, L.A.; CAMPOS, P.L.; LANCHA JUNIOR, 
A.H. Effects of exercise on dietary composition, 
metabolism and body composition of Brazilian obese 
women. Scandinavian Journal of Nutrition, v.43 
p.40S, 1999b. Supplement 34.
FRANCISCHI, R.P.; SANTOS, R.C.; VIEIRA, P.;
KLOPFER, M.; FREITAS, C.; PEREIRA, L.; 
SAWADA, L.; CAMPOS, L.; LANCHA JUNIOR, A.H. 
Composição corporal, distribuição de gordura e glicemia 
basal em obesas: efeitos da dieta e/ou exercício 
moderado. In: SIMPÓSIO INTERNACIONAL
CORPUS LIGHT DE OBESIDADE E ATIVIDADE 
FÍSICA, 1., 1998, São Paulo. Revista Nutrivitae, v.2, 
p.7-8, 1999c. Suplemento 1.
FROIDEVAUX, F.; SCHÜTZ, Y.; CHRISTIN, L.;
JÉQUIER, E. Energy expenditure in obese women 
before and during weight loss, after refeeding, and in the 
weight-relapse period. American Journal of Clinical 
Nutrition, Bethesda, v.57, p.35-42, 1993.
GAESSER, G.A. Thinness and weight loss: beneficial 
or detrimental to longevity. Medicine and Science in 
Sports and Exercise, Madison, v.31, p.l 118-28,1999.
GARROW, J.S. Exercise in the treatment of obesity: a 
marginal contribution. International Journal of  
Obesity, London, v.19, p.S126-S129, 1995.
GARROW, J.S.; SUMMERBELL, C.D. Meta-analysis: 
effect of exercise, with or without dieting, on the body 
composition of overweight subjects. European Journal 
of Clinical Nutrition, London, v.49, p. 1-10,1995.
GELIEBTER, A.; MAHER, M.M.; GERACE, L.; 
GUTIN, B.; HEYMSFIELD, S.B.; HASHIM, S.A. 
Effects of strength or aerobic training on body 
composition, resting metabolic rate, and peak oxygen 
consumption in obese dieting subjects. American 
Journal of Clinical Nutrition, Bethesda, v.66, p.557- 
63, 1997.
Rev. paul. Educ. Fis., São Paulo, 15(2): 117-40, juL/dez. 2001

Exercício, comportamento alimentar e obesidade 137
GRUNDY, S.M.; BLACKBURN, G.; HIGGINS, M.; 
LAUER, R.; PERRI, M.G.; RYAN, D. Physical activity 
in the prevention and treatment of obesity and its 
comorbidities: evidence report of independent panel to 
assess the role of physical activity in the treatment of 
obesity and its comorbidities. Medicine and Science in 
Sports and Exercise, Madison, v.31, p.S502-S508, 
1999. Supplement.
GWINUP, G. Effect of exercise alone on the weitht of 
obese women. Archives of Internal Medicine,  
Chicago, v.135, p.676-80, 1975.
HAGAN, R.D.; UPTON, S.J.; WONG, L.; WHITTAM, 
J. The effects of aerobic conditioning and/or caloric 
restriction in overweight men and women. Medicine 
and Science in Sports and Exercise, Madison, v.80, 
p.87-94, 1986.
HALLE, M.; BERG, A.; GARWERS, U.; 
BAUMSTARK, M.W.; KNISEL, W.; GRATHWOHL,
D.; KÖNIG, D.; KEUL, J. Influence of 4 weeks’ 
intervention by exercise and diet on low-density 
lipoprotein subfractions in obese men with type 2 
diabetes. Metabolism, Philadelphia, v.48, p.641-4, 
1999.
HARGREAVES, M. Skeletal muscle carbohydrate 
metabolism during exercise. In: HARGREAVES, M. 
(Ed.). Exercise metabolism. Champaign: Human 
Kinetics, 1995. p.41-72.
HENRIKSSON, J. Effects of physical training on the 
metabolism of skeletal muscle. Diabetes Care, New 
York, v.15, p.1701-11, 1992.
HILL, J.O.; DROUGAS, H.; PETERS, J.C. Obesity 
treatment: can diet composition play a role? Annals of 
Internal Medicine, Philadelphia, v.119, n.7, Pt.2, p.694- 
7, 1993.
HILL, J.O.; SCHULUNDT, D.G.; SBROCCO, T.; 
SHARP, T.; POPE-CORDLE, J.; STETSON, B.; 
KALER, M.; HEIM, C. Evaluation of an altemating- 
calorie diet with or without dxercise in the treatment of 
obesity. American Journal of Clinical Nutrition, 
Bethesda, v.50, p.248-54, 1989.
HILL, J.O.; SPARLING, P.B.; SHIELDS, T.W.; 
HELLER, P.A. Effects of exercise and food restriction 
on body composition and metabolic rate in obese 
women. American Journal of Clinical Nutrition, 
Bethesda, v.46, p.622-30, 1987.
KARHUNEN, L.; FRANSSILA-KALLUNKI, A.; 
RISSANEN, A.; KERVINEN, K.; KESÄNIEMI, Y. A.; 
UUSITUPA, M. Determinants of resting energy 
expenditure in obese non-diabetic Caucasian women. 
International Journal of Obesity, London, v.21, p. 197- 
202, 1997.
KEMPEN, K.P.G.; SARIS, W.H.M.; WESTERTERP, 
K.R. Energy balance during an-8wk energy-restricted 
diet with and without exercise in obese women. 
American Journal of Clinical Nutrition, Bethesda, 
v.62, p.722-9, 1995.
KLOPFER, M.; FRANCISCHI, R.; CAMARGO, R.; 
VIEIRA, P.; OQUENDO, L.; FREITAS, C.S.; 
SAWADA.L.; CAMPOS, P.; LANCHA JUNIOR, A.H.
Moderate energy restriction with or without aerobic 
exercise: a comparison of three methods. In: DIET AND 
THE METABOLIC SYNDROME 
INTERNATIONAL SYMPOSIUM, 1999, Ystad.
Annals... Ystad: Swedish Nutrition Foundation; 1999.
*
p.65.
LAMARCHE, B.; DESPRÉS, J.P.; POULIOT, M.C.; 
MOORJANI, S.; LUPIEN, P.J.; THÉRIAULT, G.; 
TREMBLAY, A.; NADEAU, A.; BOUCHARD, C. Is 
body fat loss a determinant factor in the improvement of 
carbohydrate and lipid metabolism following aerobic 
exercise training in obese women? Metabolism, 
Philadelphia, v.41, p. 1249-56, 1992.
LEMON, P.W.R.; TARNOPOLSKY, M.A.; 
MacDOUGALL, J.D.; ATKINSON, S.A. Protein 
requirements and muscle mass / strength changes during 
intensive training in novice bodybuilders. Journal of 
Applied Physiology, Bethesda, v.73, p.767-75, 1992.
LEON, A.S.; CONRAD, J.; HUNNINGHAKE, D.B.; 
SERFASS, R. Effects of a vgorous walking program on 
body composition, and carbohydrate and lipid 
metabolism of obese young men. American Journal of 
Clinical Nutrition, Bethesda, v.33, p. 1776-87, 1979.
LYONS, P.; MILLER, W.C. Effective health promotion 
and clinical care for large people. Medicine and 
Science in Sports and Exercise, Madison, v.31, p.l 141- 
6, 1999.
McARDLE, W.D.; KATCH, F.I.; KATCH, V.L. 
Fisiologia do exercício: energia, nutrição e desempenho 
humano. Trad, de G. Taranto. 3. ed. Rio de Janeiro: 
Guanabara Koogan, 1992.
McMURRAY, R. G.; AINSWORTH, B. A.; HARRELL, 
J. S.; GRIGGS, T. R.; WILLIAMS, O. D. Is physical 
activity or aerobic power more influential on reducing 
cardiovascular disease risk factors? Medicine and 
Science in Sports and Exercise, Madison, v.30, p. 1521- 
9, 1998.
MARTIN, W.H. Effect of endurance training on fatty 
acid metabolism during whole body exercise. Medicine 
and Science in Sports and Exercise, Madison, v.29, 
p.635-9, 1997.
MELBY, C.L.; COMMERFORD, S.R.; HILL, J.O. 
Exercise, macronutrient balance, and weight control. In: 
LAMB, D.R.; MURRAY, R. Perspectives in exercise 
science and sports medicine: exercise, nutrition, and 
weight control. Carmel: Cooper Publ. Group, 1998. 
v.l 1, p.1-60.
MELBY, C.L.; SCHOLL, C.; EDWARDS, G.; 
BULLOUGH, R. Effect of acute resistance exercise on 
post exercise energy expenditure and resting metabolic 
rate. Journal of Applied Physiology, Bethesda, v.75, 
p. 1847-53,1993.
Rev. paul. Educ. Fis., São Paulo, 15(2): 117-40, jul/dez. 2001

138 FRANCISCHI, R.P. et alii.
MERTENS, D.J.; KAVANAGH, T.; CAMPBELL, R.B.; 
SHEPHARD, RJ. Exercise without dietary restriction 
as a means to long-term fat loss in the obese cardiac 
patient. Journal of Sports Medicine and Physical 
Fitness, Turin, v.38, p.310-6, 1998.
MILLER, W.C. How effective are traditional dietary 
and exercise intervention for weight loss? Medicine 
and Science in Sports and Exercise, Madison, v.31, 
p. 1129-34, 1999.
MILLER, W.C.; KOCEJA, D.M.; HAMILTON, E.J. A 
meta-analysis of the past 25 years of weight loss research 
using diet, exercise or diet plus exercise intervention. 
International Journal of Obesity, London, v.21, p.941- 
7, 1997.
MOLÉ, P. A.; STERN, J.S.; SCHULTZ, C.L.;
BERNAUER, E.M.; HOLCOMB, B.J. Exercise reverses 
depressed metabolic rate produced by severe caloric 
restriction. Medicine and Science in Sports and  
Exercise, Madison, v.21, p.29-33, 1989.
MONTEIRO, C.A.; MONDINI, L.; SOUZA, A.L.M.; 
POPKIN, B.M. Da desnutrição para a obesidade: a 
transição nutricional no Brasil. In: MONTEIRO, C.A. 
Velhos e novos males da saúde no Brasil: a evolução 
do país e de suas doenças. São Paulo: Hucitec- 
NUPENS/USP, 1995a. p.247-55.
 . The nutrition transition in Brazil. European
Journal of Clinical Nutrition, Basingstoke, v.49, p. 1  OS- 
13, 1995b.
NATIONAL RESEARCH COUNCIL (U.S.) 
Subcommitee on the Tenth Edition of the RDA's. 
Recommended Dietary Allowances^ 10th. ed. 
Washington: National Academy, 1989.
NICKLAS, B.J.; ROGUS, E.M.; GOLDBERG, A.P 
exercise blunts declines in lipolysis and fat oxidation 
after dietary-induced weight loss in obese older women. 
American Journal of Physiology, Bethesda, v.273, p. 
E149-55, 1997.
PAVLOU, K.N.; STEFFEE, W.P.; LERMAN, R.H.; 
BURROWS, B.A. Effects of dieting and exercise on 
lean body mass, oxygen uptake, and strength. Medicine 
and Science in Sports and Exercise, Madison, v.17, 
p.466-71, 1985.
PEREIRA, L.O.; FRANCISCHI, R.P.; KLOPFER, M.; 
PERROTI, A.C.; CAMPOS, P.L.; SAWADA, L.A.; 
COSTA, S.R.; LANCHA JUNIOR, A.H. Different 
intensities of physical activities with or without 
hypocaloric diet: effects on body composition, food 
consumption and plasmatic profile in obese women. 
Medicine and Science in Sports and Exercise,  
Madison, v.30, p.S238, 1998.
PHELAIN, J.F.; REINKE, E.; HARRIS, M.A.; MELBY,
C.L. Post exercise energy expanditure and substrate 
oxdation in young women resulting from exercise bouts 
of different intensity. Journal of American College of 
Nutrition, Brooklyn, v.16, p. 140-6, 1997.
POEHLMAN, E.T. Energy expenditure and requirement 
in aging humans. Journal of Nutrition, Bethesda, 
v.122, p.2057-65, 1992.
POPKIN, B.M.; DOAK, C.M. The obesity epidemic is a 
worldwide phenomenon. Nutrition Reviews,  
Washington, v.56, p. 106-14, 1998.
PRATT, M.; MACERA, C.A.; BLANTON, C. Levels of 
physical activity and inactivity in children and adults in 
the United States: current evidence and research issues. 
Medicine and Science in Sports and Exercise,  
Madison, v.31, p.S526-33, 1999. Supplement.
PRENTICE, A.M. Manipulation of dietary fat and 
energy density and subsequent effects on substrate flux 
and food intake. American Journal of Clinical  
Nutrition, Bethesda, v.67, p.535S-41S, 1998.
Supplement.
PRITCHARD, J.E.; NOWSON, C.A.; WARK, J.D. A 
worksite program for overweight middle-aged men 
achieves lesser weight loss with exercise than with diet 
change. Journal of American Dietetic Association,  
Chicago, v.97, p.37-42, 1997.
RACETTE, S.B.; SCHOELLER, D.A.; KUSHNER, 
R.F.; NEIL, K.M.; HERLING-IAFFALDANO, K.
Effects of aerobic exercise and dietary carbohydrate on 
energy expenditure and body composition during weight 
reduction in obese women. American Journal of  
Clinical Nutrition, Bethesda, v.61, p.486-94, 1995.
RAVUSSIN, E.; BURNAND, B.; SCHÜTZ, Y.;
A
JEQUIER, E. Energy expenditure before and during 
energy restriction in obese patients. American Journal 
of Clinical Nutrition, Bethesda, v.41, p.753-9, 1985.
RAVUSSIN, E.; SWINBURN, B.A. Pathophysiology of 
obesity. Lancet, London, v.340, p.404-8, 1992.
RICE, B.; JANSSEN, I.; HUDSON, R.; ROSS, R. 
Effects of aerobic or resistance exercise and/or diet on 
glucose tolerance and plasma insulin levels in obese 
men. Diabetes Care, Alexandria, v.22, p.684-91, 1999.
ROMJIN, J.A.; COYLE, E.F.; SIDOSSIS, L.S.; 
ZHANG, X.J.; WOLFE, R.R. Relationship between 
fatty acid delivery and fatty acid oxidation during 
strenuous exercise. Journal of Applied Physiology, 
Bethesda, v.79, p. 1939-45, 1995.
ROSS, R.; PEDWELL, H.; RISSANEN, J. Response of 
total and regional lean tissue and skeletal muscle to a 
program of energy restriction and resistance exercise. 
International Journal of Obesity, London, v.19, p.781- 
7, 1995.
SARIS, W.H.M. Exercise with or without dietary 
restriction and obesity treatment. International Journal 
of Obesity, London, v.19, p.Sl 13-SI 16, 1995.
SHETTY, P.S. Physiological mechanisms in the 
adaptive response of metabolic rates to energy 
restriction. Nutrition Research Reviews, Cambridge, 
v.3, p.49-74, 1990.
Rev. paul. Educ. F is .,São Paulo, 15(2): 2001

Exercício, comportamento alimentar e obesidade 139
SIMONEAU, J.A. Adaptation of human skeletal muscle 
to exercise-training. International Journal of Obesity, 
London, v.19, p.S9-S13, 1995.
SIMSOLO, R.B.; ONG, J.M.; KERN, P.A. The 
regulation of adipose tissue and muscle lipoprotein lipase 
in runners by detraining. Journal of Clinical  
Investigation, Ann Arbor, v.92, p.2124-30, 1993.
SOCIEDADE BRASILEIRA DE CARDIOLOGIA 
(SBC). Programa nacional de prevenção e  
epidemiologia. Disponível em:
<www.cardiol.br/epidemio.htm>. Acesso em: 14 
abr. 1999a.
 . Exercício anti-sedentarismo/obesidade.
Disponível em: <www.cardiol.br/exerc.htm>. Acesso 
em: 14.abr. 1999b.
SWEENEY, M.E.; HILL, J.O.; HELLER, P.A.; 
BANEY, R.; DIGIROLAMO, M. Severe vs moderate 
energy restriction with and without exercise in the 
treatment of obesity: efficiency of weight loss.
American Journal of Clinical Nutrition, Bethesda, 
v.57, p. 127-34, 1993.
SWINBURN, B.; RAVUSSIN, E. Energy balance or fat 
balance? American Journal of Clinical Nutrition, 
Bethesda, v.57, p.766S-7IS, 1993. Supplement.
THOMPSON, D.L.; TOWNSEND, K.M.; BOUGHEY, 
R.; PATTERSON, K.; BASSETT JUNIOR, D.R. 
Substrate use during and following moderate-and low- 
intensity exercise: implications for weight control. 
European Journal of Applied Physiology, Berlin, v.78, 
p.43-9, 1998.
TREMBLAY, A.; ALMÉRAS, N. Exercise, 
macronutrient preferences and food intake. 
International Journal of Obesity, London, v.19, p.S97- 
S101, 1995.
UTTER, A.C.; NIEMAN, D.C.; SHANNONHOUSE,
E.M.; BUTTERWORTH, D.E.; NIEMAN, C.N. 
Influence of diet and/or exercise on body composition 
and cardiorespiratory fitness in obese women. 
International Journal of Sports Nutrition, Schomdorf, 
v.8, p.213-22, 1998.
Van DALE, D.; SCHOFFELEN, P.F.M.; ten HOOR, F.; 
SARIS, W.H.M. Effects of addition of exercise to 
energy restriction on 24-hour energy expenditure, 
sleeping metabolic rate and daily physical activity. 
European Journal of Clinical Nutrition, Basingstoke, 
v.43, p.441-51, 1989.
Van ITALLIE, T.B.; YANG, M. Cardiac dysfunction in 
obese dieters: a potentially lethal complication of rapid, 
massive weight loss. American Journal of Clinical 
Nutrition, Bethesda, v.39, p.695-702, 1984.
VOTRUBA, S.B.; HORVITZ, M.A.; SCHOELLER, 
D.A. The role of exercise in the treatment of obesity. 
Nutrition, New York, v. 16, p. 179-88,2000.
WALBERG, J.L. Aerobic exercise and resistance 
weight training during weight reduction. Implications for 
obese persons and athletes. Sports Medicine, Auckland, 
v.7, p.343-56, 1989.
WEINSIER, R.L.; WADDEN, T.A.; RITENBAUGH,
C.; HARRISON, G.G.; JOHNSON, F.S.; WILMORE 
J.H. Recommended therapeutic guidelines for 
professional weight control programs. American 
Journal of Clinical Nutrition, Bethesda, v.40, p.865- 
872, 1984.
WHATLEY, J.E.; GILLESPIE, W.J.; HONIG, J.; 
WALSH, M.L.; BLACKBURN, A.L. Does the amount 
of endurance exercise in combination with weight 
training and a very-low-energy diet affect resting 
metabolic rate and body composition? American 
Journal of Clinical Nutrition, Bethesda, v.59, p. 1088- 
92, 1994.
WILMORE, J.H. Alterations in strengh, body 
composition and anthropometric measurements 
consequent to a 10-week weight training program. 
Medicine and Science in Sports, Madison, v.6, p. 133-8, 
1974.
WILMORE, J.H.; STANFORTH, P.R.; HUDSPETH, 
L.A.; GAGNON, J.; DAW, E.W.; LEON, A.S.; RAO,
D.C.; SKINNER, J.S.; BNOUCHARD, C. Alterations in 
resting metabolic rate as a consequence of 20 wk of 
endurance training: the HERITAGE family study. 
American Journal of Clinical Nutrition, Bethesda, 
v.68, p.66-71, 1998.
WOO, R.; GARROW, J.S.; PI-SUNIER, F.X. Voluntary 
food intake during prolonged exercise in obese women. 
American Journal of Clinical Nutrition, Bethesda, 
v.36, p.478-84, 1982.
WOOD, P.D.; STEFANICK, M.L.; DREON, D.M.; 
FREY-HEWITT, B.; GARAY, S.C.; WILLIAMS, P.T.; 
SUPERKO, H.R.; FORTMANN, S.P; ALBERS, J.J.; 
VRANIZAN, K.M.; ELLSWORTH, N.M.; TERRY, 
R.B.; HASKELL, W.L. Changes in plasma lipids and 
lipoproteins in overweight men during weight loss 
through dieting as compared with exercise. New 
England Journal of Medicine, Waltham, v.319, p. 1173- 
9, 1988.
WOOD, P.D.; STEFANICK, M.L.; WILLIAMS, P.T.; 
HASKELL, W.L. The effects on plsma lipoporteins of a 
prudent weight-reducind diet, with or without exercise, 
in overweight men and women. New England Journal 
of Medicine, Waltham, v.325, p.461-6, 1991.
WORLD HEALTH ORGANIZATION (WHO). 
Obesity: preventing and managing the global epidemic. 
Geneva: 1998. (Report of a WHO Consultation on 
Obesity).
Rev. paul. Educ. Fis., São Paulo, 15(2): 117-40, juL/dez. 2001

140 FRANCISCHI, R.P. et alii.
AGRADECIMENTOS
A Fundação de Amparo a Pesquisa do 
Estado de São Paulo (FAPESP) pelo apoio financeiro e 
viabilizando este estudo; e a todos da equipe do 
Laboratório de Nutrição e Metabolismo Aplicado à 
Atividade Motora que contribuíram direta ou 
indiretamente para a realização deste trabalho.
Recebido para publicação em: 20 set. 2000
Revisado em: 13 ago. 2001  
Aceito em: 13 mar. 2002
ENDEREÇO: Rachel P. Francischi
EEFEUSP
Lab. Nutrição e Metabolismo Aplicado a Ativ. Motora
Av. Prof. Mello Moraes, 65
05508-900 São Paulo - SP - BRASIL
e-mail: racnutri@hotmail.com
Re v. paul. Educ. Fís., São Paulo, 15(2): 117-40, jul./dez. 2001


Conteúdo do arquivo ./flask/sistema/artigos/exercicio_fisico_e_obesidade_morbida_uma_revisao_sistematica.pdf:
67
ABCD Arq Bras Cir Dig  Artigo de Revisão
2013;26(Suplemento 1):67-73
EXERCÍCIO FÍSICO E OBESIDADE MÓRBIDA: UMA REVISÃO SISTEMÁTICA 
Physical exercise and morbid obesity: a systematic review
Sidnei Jorge FONSECA-JUNIOR1,Carlos Gabriel Avelar de Bustamante SÁ1, 
Phillipe Augusto Ferreira RODRIGUES1, Aldair J. OLIVEIRA2, José FERNANDES-FILHO1,3
Trabalho realizado no 1Laboratório de 
Biociências do Movimento Humano, 
Universidade Federal do Rio de Janeiro 
(LABIMH-UFRJ), Rio de Janeiro, RJ; 
2Departamento de Educação Física e 
Desportos, Universidade Federal Rural do 
Rio de Janeiro (DEFD-UFRRJ), Seropédica, 
RJ e 3Escola de Educação Física e Desportos, 
Universidade Federal do Rio de Janeiro 
(EEFD-UFRJ), Rio de Janeiro, RJ, Brasil. 
DESCRITORES - Atividade física. IMC. 
Emagrecimento. Cirurgia bariátrica
RESUMO - Introdução - O exercício físico é importante componente do tratamento da 
obesidade. Poucas são as informações sobre o melhor e mais seguro tipo de exercício e 
o volume-intensidade a ser prescrito para indivíduos com obesidade mórbida. Objetivo 
- Investigar os efeitos de programas de exercícios físicos no tratamento clínico e cirúrgico 
da obesidade mórbida. Método - Foi utilizado o modelo sistemático de pesquisa 
através das bases de dados Biblioteca Virtual em Saúde nas “Ciências em Saúde em 
Geral” (Medline, Lilacs e Ibecs) e PubMed, utilizando os seguintes descritores: morbid 
obesity, severe obesity, grade 3 obesity, exercise, physical activity. Foram selecionados 
estudos que utilizaram programas de exercícios físicos como intervenção no tratamento 
de obesos mórbidos que estavam de acordo com os critérios de inclusão. Resultados - 
Foram selecionados 13 artigos, dentre os quais, oito foram realizados com indivíduos em 
tratamento clínico para a obesidade, um em pacientes aguardando a cirurgia bariátrica 
e quatro no período pós-cirúrgico. Observou-se que todos os estudos selecionados 
utilizaram atividades aeróbicas e seis inseriram em seus respectivos programas os 
exercícios de contra-resistência. Conclusões - Programas de exercícios físicos aeróbicos 
e resistidos mostraram ser importantes componentes no tratamento da obesidade 
mórbida. Cuidados especiais no momento da determinação do volume-intensidade de 
exercícios físicos são necessários para a aderência ao tratamento, sendo válida proposta 
de programas de exercícios individualizados. 
ABSTRACT - Introduction - Physical exercise is an important component for the treatment 
of obesity. Little information is available about the best and safety form of physical 
exercise concerning the type and volume-intensity to be prescribed for individuals 
with morbid obesity. Aim - To investigate the effect of physical exercise programs in 
medical and surgical treatment for morbid obesity. Methods - Was used the systematic 
search model by databases of the Virtual Health Library in “Science in General Health” 
(Medline, Lilacs and Ibecs) and PubMed using the following headings: morbid obesity, 
severe obesity, grade 3 obesity, exercise and physical activity. Were selected papers 
that used physical exercise programs as an intervention in the treatment for morbid 
obese patients and those who were in accordance with the inclusion criteria. Results - 
Were selected 13 articles. Eight were conducted with individuals in clinical treatment, 
one in patients awaiting bariatric surgery and four in the postoperative period. It 
was observed that all selected studies used aerobic activities and six also included 
strength exercises on their programs. Conclusions - Aerobic and strength exercises 
programs proved being important components in the treatment of morbid obesity. 
Special care when establishing the volume-intensity exercise is required for adherence 
to treatment, and a proposal for a valid individualized exercise programs. 
Correspondência: 
Sidnei Jorge Fonseca Junior
E-mail: sjfjunior@gmail.com 
Fonte de financiamento: não há
Conflito de interesses: não há
Recebido para publicação:  19/12/2012
Aceito para publicação:  26/04/2013
HEADINGS - Physical activity. Body mass 
index. Weight loss. Bariatric surgery.
ABCDDV/943
INTRODUÇÃO
A 
obesidade é um dos principais problemas de saúde pública no mundo, 
sendo considerada doença que preocupa por razões de ordem 
social, psicológica e metabólica. Está atrelada ao desenvolvimento 
de comorbidades que podem, inclusive, levar à morte22. Indivíduos com índice 
de massa corporal (IMC) acima de 40 m/kg² são considerados obesos de 
grau 3, mórbidos ou severos. Neste grau, aumentam os riscos de desenvolver 
doenças cardiovasculares, diabete, certos tipos de câncer, hipertensão arterial, 
dificuldades respiratórias, distúrbios do aparelho locomotor e dislipidemias 
ABCD Arq Bras Cir Dig 2013;26(Suplemento 1):67-73
68
além de transtornos psicopatológicos como a depressão 
e compulsão alimentar22,15. 
Em conjunto, o exercício físico e as dietas 
hipocalóricas promovem a diminuição da gordura 
corporal, o aumento da massa magra e a atenuação 
das comorbidades geradas pelo excesso de gordura, 
compondo o tratamento clínico da obesidade 
juntamente com o uso de fármacos específicos 15. A 
cirurgia bariátrica é outra forma de tratamento que 
vem aumentando em todo o mundo. É considerada em 
longo prazo mais eficiente que o tratamento clínico 27. 
Entretanto, tanto antes quanto após o processo 
cirúrgico, o exercício físico deve ser parte integrante do 
programa de tratamento cirúrgico multidisciplinar15,17. 
Nesse sentido, com intuito de garantir maior 
segurança na prescrição de exercícios físicos e sua 
aderência - além de gerar maior conhecimento científico 
dos seus efeitos em relação ao emagrecimento e à saúde 
em geral -, surge a importância de analisar os estudos 
que utilizaram programas de exercícios físicos como 
intervenção no tratamento de obesos mórbidos (OM). 
O objetivo deste estudo foi, através de uma 
revisão sistemática, investigar os efeitos de programas 
de exercícios físicos no tratamento clínico e cirúrgico 
de obesos mórbidos.
MÉTODOS
A revisão de literatura constou de busca na 
Biblioteca Virtual em Saúde na base de dados das 
“Ciências em Saúde em Geral” (Medline, Lilacs e 
Ibecs) e PubMed. Inicialmente, os termos utilizados na 
Biblioteca Virtual em Saúde foram “morbid obesity” 
or “several obesity” or “grade 3 obesity” and “exercise” 
or “physical activity”. No entanto, observou-se que 
os termos “grade 3 obesity” e “physical activity” 
reduziram a capacidade de busca, sendo retirados 
após a observação que os títulos encontrados com 
suas inserções eram duplicatas de outra busca sem 
suas inserções. No PubMed, os termos utilizados foram 
(“morbid obesity” or “several obesity” or “grade 3 
obesity”) and (“exercise” or “physical activity”), sendo 
utilizados os filtros em concordância com os critérios 
de inclusão.
Foram incluídos na seleção somente artigos nas 
línguas inglesa, espanhola e portuguesa, com seres 
humanos, publicados de janeiro do ano 2000 até 
julho de 2012, que utilizaram uma intervenção de 
programas de exercício físico no tratamento para o 
emagrecimento ou para algum outro aspecto da saúde 
em geral de adultos com obesidade mórbida (média 
do IMC dos participantes maior que 40 m/kg²), com 
aplicação de testes e re-testes (pré e pós-intervenção) 
para as variáveis dependentes, podendo haver ou não 
a utilização de grupos controle. 
Para captar artigos de anos anteriores ao da busca - 
ou até mesmo os não encontrados dentro do sistema de 
busca -, optou-se por aceitar artigos dentro dos critérios 
de inclusão, citados nos selecionados ou consultados. 
Inicialmente foram analisados todos os títulos e 
resumos da busca por três avaliadores. Cada avaliador 
selecionou os que aparentemente estavam dentro dos 
critérios de inclusão. Posteriormente, discutiu-se as 
seleções e quais artigos seriam buscados na íntegra pela 
internet ou pelo Programa de Comutação Bibliográfica, 
sendo excluídos os não disponíveis gratuitamente 
na rede ou no Portal Capes, ou em bibliotecas de 
universidades brasileiras. Após a leitura dos artigos 
pelos avaliadores, discutiu-se a possibilidade da 
inclusão de algum artigo citado e encontrado que 
estivesse dentro dos critérios de inclusão. Artigos que 
após a leitura na íntegra não estavam de acordo com 
os critérios de inclusão foram excluídos.  
A busca na Biblioteca Virtual em Saúde resultou 
em 321 resumos, com 22 selecionados para a leitura 
dos artigos na íntegra. A busca no PubMed resultou em 
293 resumos, dos quais 160 eram duplicatas da busca 
da Biblioteca Virtual em Saúde. Entre os 133 resumos 
avaliados, sete foram selecionados para a leitura do 
artigo na íntegra. 
Do total de 29 artigos selecionados para leitura, 
três não estavam disponíveis gratuitamente na 
rede, no Portal Capes e no Programa de Comutação 
Bibliográfica. Um havia sido desconsiderado pela 
revista de publicação. Outro não apresentava descrição 
detalhada da intervenção e 13 artigos após a leitura 
foram descartados por não se enquadrarem nos 
critérios de inclusão. Por fim, considerou-se incluir dois 
artigos citados que, após a leitura, foi constatado que 
estavam de acordo com os critérios de inclusão. Desta 
forma, 13 artigos foram utilizados neste estudo. 
RESULTADOS
Na Tabela 1 são apresentados de forma resumida 
os artigos selecionados, o perfil do tratamento e 
os objetivos gerais dos estudos. Posteriormente 
são descritos de forma resumida as características 
metodológicas, os tipos de exercício, o volume-
intensidade e os efeitos observados.
 Sukata et al.  30 utilizou 26 indivíduos portadores 
de diabete melito tipo 2 (IMC=43,8±9,5 kg/m²), sendo 
que 18 concluíram a intervenção composta por 16 
semanas de exercícios, praticados em dias alternados 
e com duração de 40 minutos a uma hora. Após 
a randomização, um grupo realizou treinamento 
resistido com oito exercícios que contemplavam os 
grandes grupos musculares sendo realizados em duas 
ou três séries. As cargas eram aumentadas quando os 
indivíduos conseguiam realizar 10 repetições.  Outro 
grupo realizou treinamento aeróbico em cicloergômetro 
com cargas variando entre 65 e 85% da frequencia 
cardíaca de reserva. As cargas aumentavam conforme 
as adaptações ao treinamento. A HbA1c permaneceu 
ABCD Arq Bras Cir Dig 2013;26(Suplemento 1):67-73
ARTIGO DE REVISÃO
69
elevada em ambos os grupos após o treinamento. 
No entanto, observou-se redução da pressão arterial 
sistólica e diastólica e aumento de triglicérides séricos 
no grupo que realizou treinamento aeróbico. A maior 
aderência ao treinamento reduziu significantemente a 
circunferência da cintura. 
TABELA 1- Perfil do tratamento e objetivo geral dos estudos 
selecionados*
Referências
Perfil do 
tratamento e 
amostra utilizada
Objetivo geral
Tratamento clínico
Sukata et 
al. 30 
G1=9 indivíduos (TR)
G2=9 indivíduos (TA)
Avaliar os efeitos de duas diferentes modalidades 
de exercícios para melhorar a hemoglobina 
glicada (HbA1c) e variáveis cardiometabólicas.
Goodpaster 
et al.10 
T1=67 indivíduos
T2=63 indivíduos
Determinar a eficácia da perda de peso e da 
atividade física nos riscos adversos à saúde.
Annesi et 
al. 1  57 voluntárias Investigar relações entre atividade física, humor 
e mudança de peso.
Christiansen 
et al. 4  249 indivíduos
Avaliar a manutenção da perda de peso de 
dois a quatro anos após intervenção no estilo 
de vida com foco na atividade física para 
emagrecimento de obesos mórbidos.
Sartorio et 
al. 25 
28 homens
67 mulheres
Comparar mudanças na composição corporal, 
produção de força e potência em homens e 
mulheres após intervenção de redução de peso 
através de restrição calórica e exercício físico.
Facchini et 
al. 8 
40 indivíduos
Avaliar os efeitos de um programa de redução de 
peso corporal composto por restrição calórica e 
exercícios físicos de alta intensidade na variabilidade 
da frequência cardíaca de obesos mórbidos.
Sartorio et 
al. 26 57 indivíduos
Avaliar os efeitos de um programa multidisciplinar 
de redução de peso incluindo educação nutricional 
e exercícios físicos nos níveis de leptina plasmática 
e na composição corporal.
Lafortuna et 
al. 14 
G1=treino individual
G2=treino em grupo
Comparar os efeitos de dois diferentes 
programas interdisciplinares para redução de 
peso corporal composto por restrição calórica e 
diferentes protocolos de treinamento físico.
Pós-cirúrgico
Stegen et 
al. 29 
GE=8 indivíduos
GC=7 indivíduos 
Investigar os efeitos da cirurgia bariátrica na 
prática de exercícios físicose determinar os 
benefícios de um programa de exercícios nos 
primeiros quatro meses.
Shah et al. 28 GE=20 indivíduos
GC=8 indivíduos
Avaliar a viabilidade de executar um programa de 
alto volume de exercícios e analisar seus efeitos 
na melhora do desempenho físico, da perda de 
peso, de comorbidades e da qualidade de vida.
Castello et 
al. 3 
GE=11 indivíduos
GC=10 indivíduos
Analisar o impacto de um programa de 12 semanas 
de exercícios aeróbicos na variabilidade da frequência 
cardíaca e capacidade funcional de mulheres.
Pré-cirúrgico
Marcon et 
al. 17 
GE=34 indivíduos 
GC=27 indivíduos
Avaliar o impacto de um programa mínimo de 
exercícios físicos supervisionados na capacidade 
funcional e fatores de risco cardiometabólicos 
em obesos mórbidos.
Tratamento clínico/pós-cirúrgico
Berggren et 
al. 2
Obesos 
extremos=9
Obesos após perda 
de peso=5
Investigar se intervenções clínicas para perda 
de peso, composta por treinamento físico, 
poderiam reverter o prejuízo na oxidação 
de ácidos graxos evidente em indivíduos 
extremamente obesos.
GE=grupo experimental; GC=grupo controle; G1=grupo 1; G2=grupo 2; 
TR=treinamento resistido;TA=treinamento aeróbico; pré-cirúrgico= estudo 
realizado com indivíduos que estão aguardando a cirúrgica bariátrica; pós-
cirúrgico= estudo realizado com indivíduos que realizaram a cirúrgica 
bariátrica.*Todos estudos foram realizados com obesos mórbidos.
No estudo de Goodpaster et al. 10 participaram 130 
obesos mórbidos de uma comunidade selecionados a 
partir de mensagens na televisão e em jornais. Após 
a randomização, um grupo sofreu intervenção no 
estilo de vida por 12 meses completos com dietas 
e exercícios físicos (caminhada de intensidade 
moderada, com progressões até realizarem por 60 
minutos por dia em cinco dias da semana). O outro 
grupo também sofreu dieta por 12 meses, mas teve o 
programa de exercício, iniciado somente nos últimos 
seis meses. Ambos tratamentos ofereceram benesses 
à riscos cardiometabólicos; porém, a redução do peso 
corporal, das gorduras abdominais e hepática foi mais 
significativo no grupo que fez exercícios 12 meses.
O estudo de Annesi et al.  1  foi realizado com 
mulheres voluntárias que não praticavam exercícios, não 
faziam nenhum tipo de tratamento para emagrecer e 
não estavam ou pretendiam engravidar. O programa de 
exercícios foi realizado em um centro de atividade física, 
com o indivíduo podendo escolher entre atividades 
como caminhadas ou aquáticas, que, para maior 
aderência, eram ajustadas individualmente quanto à 
intensidade e duração. Foram realizadas três sessões 
de exercício por semana em um total de 72 sessões 
(24 semanas/seis meses). Foi verificada a melhora 
do humor, a redução de sintomas de depressão e do 
estado de tensão. Também foi observada associação 
entre a redução do IMC com tais variáveis psicossociais. 
Christiansen et al. 4 investigou os efeitos de um 
acampamento de 21 semanas para a perda de peso que 
continha dieta hipocalórica, atividade física intensa e 
terapia comportamental. O treinamento físico consistia 
de cinco dias com 120 minutos de exercícios aeróbios 
como natação, caminhadas, bicicleta ergométrica e 
musculação, com a intensidade estimada de 50 a 60% 
do VO2máx. Em média, os indivíduos perderam 15% do 
peso corporal ao final do treinamento. Posteriormente 
os autores observaram que somente 28% dos obesos 
mórbidos mantiveram a perda de peso corporal após 
quatro anos do acampamento.
Sartório et al. 25 comparou homens e mulheres 
que realizavam exercícios físicos cinco dias por 
semana durante três semanas. Cada sessão consistia 
de treinamento aeróbio com 10 minutos de bicicleta 
ergométrica pedalando a 50-60 RPM, 20 minutos de 
caminhada em esteira com inclinação de 0-3% e cinco 
minutos de cicloergômetro de braço. A intensidade 
para todos os exercícios era de 50% do VO2máx  durante 
a primeira semana e 60% nas outras duas. Realizavam 
também três exercícios isotônicos de força: legpress, 
supino e tração vertical com 15 repetições cada a 40% 
da força máxima na primeira semana e 50% e 60% 
durante a segunda e terceira semana, respectivamente. 
Recebiam em todas as sessões educação nutricional 
e consulta psicológica. Entre as benesses referentes a 
composição corporal foi observada a redução do IMC 
em ambos os gêneros, com a massa corporal sendo 
mais acentuada nos homens e a massa gorda em 
mulheres; nas mulheres houve manutenção da massa 
livre de gordura. Houve aumento da força isotônica 
máxima (1RM) em ambos os gêneros, da produção 
de força por unidade de massa livre de gordura em 
ABCD Arq Bras Cir Dig 2013;26(Suplemento 1):67-73
EXERCÍCIO FÍSICO E OBESIDADE MÓRBIDA: UMA REVISÃO SISTEMÁTICA 
70
mulheres, sendo que nos homens só houve aumento 
em números absolutos.  
Facchini et al. 8 investigou o efeito de um curto 
programa multidisciplinar de três semanas para 
redução de peso contendo restrição dietética com 
nutricionista, consulta psicológica e treinamento físico 
de alta intensidade e baixo volume. Em cinco vezes 
por semana era realizado um programa de exercício 
aeróbio no cicloergômetro, esteira, cicloergômetro de 
braço por 35 min por dia a 50% do VO 2máx durante a 
primeira semana e depois a 60% do VO 2máx nas duas 
semanas posteriores. Foi modificado favoravelmente 
o perfil autônomo cardíaco da amostra; houve, ainda, 
redução significativa do IMC.
No estudo de Sartório et al. 26 54 indivíduos 
participaram de um programa de redução de peso 
constituído de restrição dietética, exercício aeróbio 
moderado, programa de treinamento de força, 
consulta psicológica e palestras educacionais. O 
programa de exercícios era realizado cinco vezes 
por semana e consistia de sessões de 10 minutos de 
bicicleta ergométrica pedalando a 50-60 RPM, 20 
minutos de esteira com inclinação de 0-3% e cinco 
minutos de cicloergômetro de braço com intensidade 
para cada tipo de exercício de 50% do VO2máx durante à 
primeira semana e 60% nas próximas duas semanas. O 
treinamento de força era realizado com três exercícios 
isotônicos: legpress, supino e tração vertical. Eram 
realizadas 15 repetições de cada exercício a 40% da 
força máxima na primeira semana e a 50% e 60% na 
segunda e terceira semana. Foi observado aumento 
dos níveis de leptina plasmática, aumento da massa 
livre de gordura e redução da massa de gordura.
No estudo de Lafortuna et al. 14 dois grupos 
participaram de um programa de redução de peso 
constituído de restrição calórica, consulta psicológica, 
educação nutricional e dois tipos diferentes de 
programas de exercícios supervisionados durante três 
semanas.  O primeiro grupo realizava treinamento 
individualizado, de baixo volume e moderada 
intensidade, com 30 minutos de bicicleta ergométrica 
com constante carga de 60W, provocando média de 
frequência cardíaca de 30-45% do VO2máx; em dois dias 
da semana era realizada 50-70 minutos de caminhada 
de lazer com média de 45-60% do VO 2máx; em cinco 
dias da semana eram realizados movimentos de força 
dinâmica durante 30 minutos de calistenia em pé e no 
chão utilizando braços e pernas. No segundo grupo 
os exercícios não eram individualizados, tinham alto 
volume e baixa intensidade com treinamento aeróbico 
em todas as sessões, sendo 10 minutos de bicicleta 
ergométrica pedalando a 50-60 RPM, 20 minutos de 
caminhada em esteira com inclinação de 0-3% e cinco 
minutos de cicloergômetro de braço. A intensidade 
para todos os exercícios era de 50% do VO2máx durante 
a primeira semana e 60% nas outras duas semanas. 
Realizaram também três exercícios isotônicos de força: 
legpress, supino e tração vertical com 15 repetições 
cada a 40% da força máxima durante a primeira 
semana e 50% e 60% durante a segunda e terceira 
semana, respectivamente. Foi observada a redução do 
peso corporal em ambos os grupos; aumento do VO2máx 
relativo em ambos os grupos e do absoluto somente 
no primeiro; aumento da força muscular máxima, 
sendo mais acentuada no primeiro grupo e aumento 
da média de velocidade de corrida no segundo grupo. 
Após seis meses foi verificado que o primeiro grupo 
obteve tendência maior de praticar exercícios.
No estudo de Stegen et al. 29 15 pacientes com 
obesidade mórbida foram avaliados antes da operação; 
logo após o grupo de estudo foi submetido a um 
programa de exercícios que constou de aquecimento 
com dez minutos, 25 minutos de treinamento resistido 
(trabalho de flexão de cotovelo, extensão e flexão de 
joelhos, iniciando com duas séries de 15 repetições, com 
60% de repetição máxima e terminando com três séries 
de 15 repetições com 75% de uma repetição máxima), 
30 minutos de atividade aeróbica (iniciando com 60% 
e terminando o treinamento com 75% da frequência 
de reserva). Após quatro meses de intervenção os 
indivíduos foram reavaliados. A manutenção da 
força muscular, o aumento da capacidade aeróbica 
e da capacidade funcional foi observada no grupo 
experimental; a redução da gordura corporal e da 
massa livre de gordura foi avaliada nos dois grupos.
Shah et al. 28 dividiu 33 indivíduos de forma 
randomizada em grupo de estudo e grupo controle, 
dos quais 28 concluíram o estudo. Todos tinham até 
três meses de pós-operatório. Os indivíduos do estudo 
foram recomendados a gastar mais que 2000 kcal 
por semana em atividades aeróbicas de moderada 
intensidade (60 a 70% do VO 2máx) por 12 semanas. 
As atividades foram realizadas em ciclo ergômetro, 
remo na máquina e ao ar livre com caminhadas de 
intensidade controlada através da distância e tempo 
de execução, ocorrendo no mínimo cinco vezes por 
semana. Os dois grupos foram recomendados a 
limitar a ingestão de calorias. Aderência de 50% dos 
praticantes ao alto volume de treinamento, o aumento 
do condicionamento físico e da resposta pós-prandial 
de glicose no sangue e a manutenção da perda de peso 
foram os efeitos encontrados.
Castello et al. 3 com 21 indivíduos divididos de 
forma randomizada foram avaliados uma semana antes 
da operação e quatro meses após. O programa constou 
de 36 sessões de uma hora de exercício durante três 
meses (três sessões por semana). O aquecimento era 
realizado por alongamentos, respiração diafragmática e 
uma caminhada com velocidade de três km/h; seguia-se 
40 minutos de exercícios na esteira divididos em quatro 
partes, que variavam entre 50% e 70% da frequência 
cardíaca. Ao fim, realizava-se os mesmos exercícios do 
aquecimento. A frequência cardíaca e a pressão arterial 
foram mensuradas no início e no fim de cada parte do 
exercício. O grupo experimental apresentou melhora na 
modulação autônoma cardíaca, na capacidade funcional 
ABCD Arq Bras Cir Dig 2013;26(Suplemento 1):67-73
ARTIGO DE REVISÃO
71
e redução da pressão arterial diastólica.
O estudo de Marcon et al. 17 foi realizado com 
pacientes que aguardavam a operação bariátrica, sendo 
divididos em um grupo que aderiu o treinamento e 
outro que não aderiu. Foram realizados 30 minutos 
de caminhada de baixa intensidade e alongamentos 
por seis meses, uma vez por semana com orientação 
no hospital e estímulos para realizarem mais vezes no 
domicílio. Observou-se melhora do perfil lipídico, da 
capacidade funcional, da glicose em jejum, da pressão 
arterial e do IMC no grupo que aderiu ao treinamento.
No estudo de Berggren et al. 2 uma amostra foi 
dividida em grupos de obesos mórbidos, os mesmos 
obesos após emagrecerem (um ano depois da 
operação) e magros foram comparados após serem 
submetido a dez dias consecutivos de treinamento 
de endurance (atividades em cicloergômetro à 70% 
da frequência cardíaca). A redução da capacidade de 
oxidação de ácidos graxos em indivíduos obesos pode 
ser corrigida com a prática de exercícios. 
DISCUSSÃO
Relações entre os programas de exercícios utilizados, 
o emagrecimento e a saúde de obesos mórbidos
Após observar os programas de exercícios físicos 
utilizados nos 13 estudos selecionados, constatou-
se que atividades aeróbicas são utilizadas em todas 
as intervenções, através de caminhadas ao ar livre e 
em esteiras, bicicletas ergométricas e ergômetros de 
braço, atividades aquáticas e simulação de remada. O 
treinamento resistido também esteve presente através 
de exercícios isotônicos e de calistenia em seis estudos. 
Alongamentos foram utilizados em dois estudos para 
auxiliar no aquecimento e respirações diafragmáticas 
também foram utilizados em um estudo com o intuito 
de trabalhar a postura corporal. 
Com respeito ao tratamento clínico para 
emagrecimento, entre os estudos selecionados, a 
metodologia utilizada no de Goodpaster et al. 10 é a 
que oferece intervenção por maior período de tempo, 
podendo definir os efeitos dos programas de exercícios 
no período de um ano. Neste estudo, a metodologia 
empregada possibilitou observar a importância de 
programa de exercícios físicos para o emagrecimento, 
incluindo a maior eficiência na redução da gordura 
abdominal e fatores de riscos cardiometabólicos.  
Vale ressaltar que resultados de alguns estudos 
selecionados8,14,25,26 mesmo sendo realizados com 
intervenções com tempos menores, também 
apresentaram resultados favoráveis ao emagrecimento.
Com respeito aos programas de exercícios 
utilizados, a predominância dos exercícios aeróbicos 
corrobora com a proposta de Okay et al. 21 que indica 
este tipo de exercício trabalhado com grandes grupos 
musculares em atividade rítmica e contínua como os 
mais apropriados para o aumento do gasto energético e 
a consequente busca de um balanço energético negativo; 
e com Fogelholm9 e Sukata et al. 30, que associa maior 
condicionamento aeróbico com melhores condições de 
saúde e redução de morbimortalidade cardiovascular. 
Ademais, ao analisar programas de exercícios físicos 
recomendados por diferentes comissões especializadas 
em obesidade severa, Okay et al.21, em revisão de literatura, 
relata a importância do programa gerar déficit de 500 a 
1000 kcal para conduzir perdas de peso de cerca de 0,45 
para 0,90 kg por semana, e perda de peso de 10% em 
seis meses. Observa, ainda, que após seis meses, devido à 
redução do metabolismo provocada pelo emagrecimento 
há maiores dificuldades na perda de peso. 
A proposta da prática de exercícios físicos para 
uma vida mais saudável da população em geral pode 
ser verificada em todos os estudos selecionados com 
obesos mórbidos. Em adição, a pesquisa de Randall 
et al. 24, que descreve dados de obesos inseridos em 
tratamento clínico envolvendo dietas e exercício físico, 
mostrou resultados favoráveis à redução de fatores de 
risco de morbidades e mortalidade. Ou seja, mesmo 
que o tratamento clínico através de exercícios não traga 
os efeitos desejados em relação ao emagrecimento, 
deve ser mantido como garantia de melhor saúde. 
Após observar os exercícios resistidos utilizados 
nos estudos selecionados, houve destaque para os que 
envolvem movimentos simples e maior quantidade 
de grupos musculares. Segundo Guttierres e Marins 11 
o treinamento resistido pode contribuir de forma 
efetiva na diminuição dos fatores de risco relacionados 
à síndrome metabólica, que é comum na obesidade 
mórbida. A ACSM 12, embora recomende certas 
restrições durante o treinamento resistido, defende 
que pode ser importante coadjuvante do exercício 
aeróbico, promovendo aumento da força, resistência 
muscular localizada, autonomia funcional e aumento 
do metabolismo musculoesquelético.
Entre os estudos que utilizaram exercícios de 
força na intervenção, o realizado por Sartório et al.25 foi 
o único selecionado a investigar homens e mulheres 
separadamente. Essa abordagem trouxe contribuições 
importantes ao mostrar resultados diferentes quanto 
a composição corporal, evidenciando haver maiores 
dificuldades dos homens em manter a massa livre de 
gordura. No entanto, a força muscular foi mantida em 
ambos os sexos. O estudo de Stegen et al. 29 também 
apresentou manutenção da força, enquanto o de 
Lafortuna et al. 14 apresentou melhora nesta variável, 
parecendo ser necessário maiores investigações sobre 
métodos de treinamento que gerem resultados positivos.
A melhora da autonomia funcional foi observada 
em alguns estudos selecionados conduzidos em 
períodos pós-cirúrgico com a utilização tanto 
de treinamento de força quanto de exercícios 
aeróbicos16,17,19. Contudo, o estudo de Marcon  et al. 17 
também observou aumento da capacidade funcional 
em uma intervenção que constou apenas de atividades 
aeróbicas no período pré-cirúrgico, parecendo que a 
ABCD Arq Bras Cir Dig 2013;26(Suplemento 1):67-73
EXERCÍCIO FÍSICO E OBESIDADE MÓRBIDA: UMA REVISÃO SISTEMÁTICA 
72
melhora desta variável não seja dependente somente 
do treinamento de força.
Outro tipo de exercício que não foi muito explorado 
nos estudos foram os aquáticos. Apenas os estudos de 
Annesi et al. 1 e de Christiansen et al. 4 utilizaram tais 
atividades, porém em conjunto com o treinamento 
aeróbico ou outros tipos de exercício, também não 
podendo chegar a conclusões sobre seu real efeito 
para os obesos mórbidos. Em adição, Poston et al.23 cita 
que a hidroginástica poderia promover o gasto calórico 
sem acarretar sobrecarga articular; porém, ainda não 
há evidências científicas que confirmem esta teoria.
Os resultados observados em geral, ainda não são 
suficientes para indicar um tipo específico de exercício 
físico que seja melhor, necessitando de mais estudos 
que comparem diferentes programas de exercícios, ou 
que analisem novas propostas de exercícios físicos e 
seus respectivos benefícios à saúde. 
O volume-intensidade dos exercícios físicos
Praticar atividades físicas aeróbicas moderadas, 
uma hora por dia, cinco vezes por semana ou, de 
intensidade vigorosa, 20 minutos por dia e três 
vezes por semana são as recomendações da ACSM 
para indivíduos saudáveis de 18 a 65 anos de idade 
promover e manter a saúde. Sobre os exercícios de 
força, recomenda-se a realização de 8-10 exercícios 
resistidos para os principais grupos musculares em dois 
ou mais dias não consecutivos, em cada semana, não 
permitindo a realização de mais de 8-12 repetições para 
o pleno desenvolvimento da força12. No entanto, para a 
prevenção do aumento de peso recomenda-se acúmulo 
de 250 minutos de exercícios aeróbicos por semana, 
com intensidade moderada; para a perda ou prevenção 
do reganho de peso sugere-se acúmulo de mais de 250 
minutos de exercícios aeróbicos moderados6.
Entretanto, tais volumes e intensidades propostos 
podem não ser adequados para populações que 
apresentam limitações locomotoras. Nos estudos 
selecionados as intervenções foram variadas em 
relação ao volume e intensidade. Em estudos realizados 
com obesos mórbidos no período pré-cirúrgico ou 
em tratamento clínico foi possível observar atividades 
aeróbicas de baixa e moderada intensidade, não 
ultrapassando 60% do VO 2máx, atingindo no máximo 
85% da frequência cardíaca de reserva ou máxima, 
variando de três a cinco vezes por semana; o tempo de 
prática diário variou 30 a 120 minutos. 
No período pós-cirúrgico também foi possível 
observar atividades de intensidade moderada, 
chegando a 70% do VO2máx, atingindo no máximo 75% 
da frequência cardíaca  de reserva ou 70% da máxima. A 
intervenção de Berggren et al.2 o volume de exercícios 
foi considerado alto; porém, realizou-se em apenas 
10 dias consecutivos de treinamento. No estudo de 
Shah et al.28 houve preocupação em controlar o gasto 
energético, com os indivíduos do grupo experimental 
sendo recomendados a gastar mais que 2000 kcal por 
semana em exercícios aeróbicos. Os demais estudos 
selecionados utilizaram variação de três a cinco vezes 
por semana, com atividades de 30 a 60 minutos.
Sabendo que os obesos mórbidos são merecedores 
de cuidados especiais no momento da prescrição de 
exercícios e que não são tão motivados quanto à sua 
prática, surge a importância de escolher atividades 
que sejam agradáveis e com volume-intensidade que 
evolua gradativamente de acordo com a individualidade 
biológica. O estudo de Marcon et al. 17, mesmo 
apresentando menor intensidade nos exercícios do que 
os demais selecionados, teve aderência ao programa 
de apenas 34 entre os 61 pacientes que aguardavam 
a cirurgia bariátrica e participavam do tratamento 
multidisciplinar.  Entretanto, mesmo não sendo imposto 
um volume-intensidade adequado as propostas da ACSM, 
foi possível observar efeitos positivos para a redução do 
IMC e aos fatores de riscos  cardiometabólicos. Talvez o 
mais importante seja prescrever exercícios que satisfaçam 
o obeso sem maiores preocupações com o volume-
intensidade, buscando maior aderência. Nesse sentido, o 
estudo de Lafortuna et al.14 mostrou que programas de 
exercícios individualizados garantem maior aderência, 
podendo ser esta uma estratégia importante.
Programas de exercícios no período pós-cirúrgico
Com o aumento do quantitativo de operações 
bariátricas no mundo surgiu a necessidade de 
conhecer os efeitos da prática de exercícios durante o 
tratamento multidisciplinar no período pós-cirúrgico. 
A revisão de literatura de Egberts et al. 10 identificou 
17 estudos que investigaram a prática de exercícios 
físicos em indivíduos no período pós-cirúrgico, sendo 
que em todos a aderência aos programas de exercícios 
foi identificada através de questionários, pois, em 
procedimentos de busca, não foi possível encontrar 
estudos com intervenções de programas de exercício. 
Devido à limitação dos estudos em não realizarem 
abordagem experimental, não foi possível identificar 
o tipo de exercício ideal e o volume-intensidade 
adequado para a perda de peso.
Em geral, os estudos sem intervenções com 
exercícios mostram resultados importantes em grupos 
que relataram a sua prática, como a perda de peso 
corporal16,19, manutenção do peso perdido 5 e, ainda, o 
aumento da massa livre de gordura19, que comumente 
é reduzido no período pós-cirúrgico, resultando em 
menor metabolismo de repouso. Em adendo, mesmo 
durante o exercício foi possível observar menor 
metabolismo decorrente da perda de peso20, parecendo 
haver a necessidade do aumento da intensidade 
nos exercícios para gerar maior gasto energético e a 
realização dos exercícios resistidos para estimular a 
hipertrofia ou a manutenção da massa muscular.
Ao analisar os estudos selecionados foi possível 
verificar resultados satisfatórios com os programas de 
exercícios em pós-bariátricos. No entanto, vale destacar 
o estudo de Stegen et al.41, que embora tenha utilizado 
ABCD Arq Bras Cir Dig 2013;26(Suplemento 1):67-73
ARTIGO DE REVISÃO
73
alguns exercícios resistidos, apresentou redução da 
massa livre de gordura tanto no grupo experimental 
quanto no controle, mostrando a necessidade de novas 
pesquisas que analisem tipos de exercícios que possam 
interferir positivamente nesta variável. 
Pode-se perceber que o volume-intensidade 
dos programas de exercícios nos estudos com pós-
bariátricos são maiores que nos demais obesos. 
O estudo de Egberts et al. 7 chega a sugerir que as 
recomendações da ACSM para indivíduos saudáveis, 
já citadas, sejam aplicadas nesses pacientes. Porém, 
ao analisar estudos que investigam a aderência aos 
programas de exercícios desses pacientes, observa-
se que embora seja aumentada, ainda ocorre a não 
aderência, mesmo sabendo da importância do exercício 
físico nesta fase do tratamento 13,16. Nesse sentido, o 
estudo de Lafortuna et al.14 mostrou que programas de 
exercícios individualizados garantem maior aderência, 
podendo ser esta uma estratégia importante.
CONCLUSÕES
Os estudos revisados mostraram a importância 
dos programas de exercício físico para o emagrecimento 
e à saúde no tratamento clínico e após a realização da 
operação bariátrica. Exercícios aeróbicos são os mais 
recomendados; no entanto, a adição de exercícios 
resistidos pode ser útil no aumento de força e prevenção 
da perda da massa livre de gordura, principalmente no 
período pós-cirúrgico. Cuidados especiais no momento 
da determinação do volume-intensidade do exercício 
são importantes, pois obesos mórbidos não são muito 
suscetíveis à prática de exercícios físicos, sendo válida uma 
proposta de programas de exercícios individualizados. 
REFERÊNCIAS
1. Annesi J. Relations of mood with body mass index changes in 
severely obese women enrolled in a supported physical activity 
treatment. Obes Facts 2008;1:88-92.
2. Berggren J, Boyle K, Chapman W, Houmard J. Skeletal muscle lipid 
oxidation and obesity: influence of weight loss and exercise. Am J 
Physiol Endocrinol Metab 2008;294:E726-E34.
3. Castello V, Simões R, Bassi D, Catai A, Arena R, Borghi-Silva A. 
Impact of aerobic exercise training on heart rate variability and 
functional capacity in obese women after gastric bypass surgery. 
Obes Surg 2011;21:1739-49.
4. Christiansen T, Bruun J, Madsen E, Richelsen B. Weight loss 
maintenance in severely obese adults after an intensive lifestyle 
intervention: 2-to4 year follow-up. Obesity 2008;15:413-20. 
5. Cook C, Eduards C. Sucess habits of long-term gastric bypass 
patients. Obes Surg 1999;9:80-2.
6. Donnelly J, Blair S, Jakicic J, Manore M, Rankin J, Smith B. Appropriate 
Physical Activity Interventions Strategies for Weight Loss and 
Prevention of Regain for Adults: American College of Sports Medicine 
Position Stand. Med Sci Sports Exerc 2009;41:459-71.
7. Egberts K, Brown W, Brennan L, O’Brien P . Does Exercise Improve Weight 
Loss after Bariatric Surgery? A sistematic Review. Obes Surg 2012;22:335-41.
8. Facchini M, Malfatto G, Sala L, Silvestri G, Fontana P , Lafortuna 
C, et al. Changes of autonomic cardiac profile after a 3 week 
integrated body weight reduction program in severely obese 
patients. J Endocrinol Invest 2003;26:138-42.
9. Fogelholm M. Physical activity, fitness and fatness: relations to 
mortality, morbidity and disease risk factors: A sistematic review. 
Obes Rev 2010;11:202-21.
10. Goodpaster B, DeLany J, Otto A, Kuller L, Vockley J, South-Paul J, et 
al. Effects of diet and physical activity interventions on weight loss 
and cardiometabolic risk factors in severely obese adults. JAMA 
2010;304:1795-802.
11. Guttierres A, Marins J. Os efeitos do treinamento de força sobre 
os fatores de risco da síndrome metabólica. Rev Bras Epidemiol 
2008;11:147-58.
12. Haskell W, Lee I, Pate R, Powell K, Blair S, Franklin C, et al. 
Position Stand: The recommendeded quantity and quality of 
exercise for developing and maintaining cardiorespiratory and 
muscular fitness, and flexibility in health adults. Med Sci Sports 
Exerc1998;30:364-80. 
13. Jacobi D, Ciangura C, Couet C, Oppert J. Physical activity and 
weight loss following bariatric surgery. Obes Rev 2011;12:366-77.
14. Lafortuna C, Resnik M, Galvani C, Sartório A. Effects of non-
specific vs individualized exercise training protocols on aerobic, 
anaerobic and strengh performance in severely obese subjects 
during a short-term body mass reduction program. J Endocrinol 
Invest 2003;26:197-205.
15. Livhits M, Mercado C, Yermilov I, Parick J, Dutson E, Mehran A, et 
al. Behavioral factors associated with successful weight loss after 
gastric bypass. Am Surgeon 2010;76:1139-42.ok
16. Livhits M, Mercado C, Yermilov I, et al. Exercise following bariatric 
surgery: systematic review. Obes Surg 2010;20:657-65. 
17. Marcon E, Gus I, Neumann C. Impacto de um programa mínimo 
de exercícios físicos supervisionados no risco cardiometabólico 
de pacientes com obesidade mórbida. Arq Bras Endocrinol Metab 
2011;55:331-8.
18. Mestek M, Westby C, Guilder GV, Greiner J, Stauffer B, Souza 
CD. Regular Aerobic Exercise, Without Weight Loss, Improves 
Endothelium-dependent Vasodilation in Overweight and Obese 
Adults. Obesity 2010;18:1667-9.
19. Metcalf B, Rabkin R, Rabkin J, Metcalf L, Lehman-Becker B. Weight 
loss composition: the effects of exercise following obesity surgery 
as measured by bioelectrical impedance analysis. Obes Surg 
2005;15:183-6.
20. Öhrström M, Hedenbro J, Ekelund M. Energy Expediture During 
Treadmill Walking bfore and after Vertical Banded Gastroplasty: A One-
year Follow-up Study in 11 Obese Women. Eur J Surg 2001;167:845-50.
21. Okay D, Jackson P , Marcinkievicz M, Papino M. Exercise and 
Obesity. Prim Care 2009;36:379-93.ok
22. Pinheiro A, Freitas S, Corso A. Uma abordagem epidemiologica da 
obesidade. Rev Nutr 2004;17:523-33.
23. Poston W, Suminski R, Foreyt J. Nível de atividade física e 
tratamento da obesidade severa. In: Bouchard C, ed. Atividade 
física e obesidade. 1ed ed: Manole; 2000:339-58.
24. Randall O, Kwagyan J, Huang Z, Xu S, Ketete M, Maqbool A. Effect 
of Dietand Exercise on Pulse Pressure and Cardiac Function in 
Morbid Severe. JClin Hypertens 2005;7:455-63.
25. Sartório A, Maffiuletti N, Agosti F, Lafortuna C. Gender-related 
changes in body composition, muscle strength and power output 
after a short-term multidisciplinary weight loss intervention in 
morbid obesity. J Endocrinol Invest 2005;28:494-501.
26. Sartório A, Agosti F, Resnik M, Lafortuna C. Effects of a 3week 
integrated body weight reduction program on leptin and body 
composition in severe obese subjects. J Endocrinol Invest 
2003;26:250-6.
27. Segal A, Fandiño J. Indicações e contra-indicações para realização 
das operações bariátricas. Rev Bras Psiquiatr 2002;24:68-72.
28. Shah M, Snell P , Rao S, Adams-Huet B, Quittner C, Livingston EH, 
et al. High-Volume exercise program in obese bariatric surgery 
patients: a randomized, controlled trial. Obesity 2011;19:1826-34.
29. Stegen S, Derave W, Calders P , Laethem CV, Pattyn P . Physical 
Fitness in Morbidly Obese Patients: Effect of Gastric Bypass 
Surgery and Training. Obes Surg 2011;21:61-70.
30. Sukata W, Page R, Rowlands D, Krebs J, Lys I, Leikis M, et al. South 
Pacific Islanders resist type 2 diabets: comparison of aerobic and 
resistance training. Eur J Appl Physiol 2012;112:317-25.
ABCD Arq Bras Cir Dig 2013;26(Suplemento 1):67-73
EXERCÍCIO FÍSICO E OBESIDADE MÓRBIDA: UMA REVISÃO SISTEMÁTICA 

Conteúdo do arquivo ./flask/sistema/artigos/exercicio_fisico_e_sindrome_metabolica.pdf:
Rev Bras Med Esporte _ Vol. 10, Nº 4 – Jul/Ago, 2004 319
1. Laboratório de Estudos do Movimento do Instituto de Ortopedia e Trau-
matologia do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Univer-
sidade de São Paulo e Laboratório de Insuficiência Cardíaca e Trans-
plante do Instituto do Coração do Hospital das Clínicas da Faculdade de
Medicina da Universidade de São Paulo.
2. Laboratório de Insuficiência Cardíaca e Transplante do Instituto do Co-
ração do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universida-
de de São Paulo  e Centro de Práticas Esportivas da Universidade de
São Paulo.
Recebido em 1/4/04. 2a versão recebida em 22/5/04. Aceito em 25/5/04.
Endereço para correspondência:      Av. Estados Unidos, 326 – Parque das
Nações – 09210-300 – Santo André, SP . Tel.: 4997-4074 (res.)/9807-0287
(cel.)/3069-6041 ou 6307 (com.), e-mail: manuciolac@ig.com.br
Exercício físico e síndrome metabólica
Emmanuel Gomes Ciolac 1 e Guilherme Veiga Guimarães 2
ARTIGO DE REVISÃO
Palavras-chave: Síndrome metabólica. Atividade física. Exercício.
Palabras-clave: Síndrome metabólico. Actividad fisica. Ejercicio.
RESUMO
A prática regular de atividade física tem sido recomendada para
a prevenção e reabilitação de doenças cardiovasculares e outras
doenças crônicas por diferentes associações de saúde no mundo,
como o American College of Sports Medicine, os Centers for Dise-
ase Control and Prevention, a American Heart Association, o Natio-
nal Institutes of Health, o US Surgeon General, a Sociedade Brasi-
leira de Cardiologia, entre outras. Estudos epidemiológicos têm
demonstrado relação direta entre inatividade física e a presença
de múltiplos fatores de risco como os encontrados na síndrome
metabólica. Entretanto, tem sido demonstrado que a prática regu-
lar de exercício físico apresenta efeitos benéficos na prevenção e
tratamento da hipertensão arterial, resistência à insulina, diabetes,
dislipidemia e obesidade. Com isso, o condicionamento físico deve
ser estimulado para todos, pessoas saudáveis e com múltiplos fa-
tores de risco, desde que sejam capazes de participar de um pro-
grama de treinamento físico. Assim como a terapêutica clínica cui-
da de manter a função dos órgãos, a atividade física promove
adaptações fisiológicas favoráveis, resultando em melhora da qua-
lidade de vida.
RESUMEN
Ejercicio físico y síndrome metabólico
La práctica regular de actividad fisica viene siendo recomenda-
da para la prevención y la rehabilitación de enfermedades cardio-
vasculares y otras dolencias crónicas por las diferentes asociacio-
nes de salud del mundo, como el Colegio Americano de Medicina
del Deporte, los Centros para el Control y Prevención de Enferme-
dades, la Asociación Cardiológica Americana, los Institutos Nacio-
nales de Salud, el US Surgeon General y la Sociedad Brasileña de
Cardiología entre otras. Estudios epidemiológicos han demostra-
do que la relación directa entre la inactividad física y la presencia
de múltiples factores de riesgo como los encontrados en el síndro-
me metabólico. Entretanto, se ha demostrado que la práctica re-
gular del ejercicio físico presenta efectos beneficiosos en la pre-
vención y en el tratamiento de la hipertensión arterial, la resistencia
a la insulina, la diabetes, las dislipemias y la obesidad. Por ello, el
acondicionamiento físico debe ser estimulado para todas las per-
sonas saludables y con múltiples factores de riesgo desde que
sean capaces de participar en un programa de entrenamiento físi-
co. Asi como la terapéutica clínica cuida de mantener la función de
los órganos, la actividad física promove adaptaciones fisiológicas
favorables resultando en un mejoramiento de la calidad de vida.
A inatividade física e baixo nível de condicionamento físico têm
sido considerados fatores de risco para mortalidade prematura tão
importantes quanto fumo, dislipidemia e hipertensão arterial (1).
Estudos epidemiológicos têm demonstrado forte relação entre ina-
tividade física e presença de fatores de risco cardiovascular como
hipertensão arterial, resistência à insulina, diabetes, dislipidemia e
obesidade(2-5). Por outro lado, a prática regular de atividade física
tem sido recomendada para a prevenção e tratamento de doenças
cardiovasculares, seus fatores de risco, e outras doenças crôni-
cas(6-16).
A síndrome metabólica – também conhecida como síndrome X,
síndrome da resistência à insulina, quarteto mortal ou síndrome
plurimetabólica – é caracterizada pelo agrupamento de fatores de
risco cardiovascular como hipertensão arterial, resistência à insuli-
na, hiperinsulinemia, intolerância à glicose/diabete do tipo 2, obe-
sidade central e dislipidemia (LDL-colesterol alto, triglicérides alto
e HDL-colesterol baixo). E estudos epidemiológicos e clínicos têm
demonstrado que a prática regular de atividade física é um impor-
tante fator para a prevenção e tratamento dessa doença(2-5,11-16).
O objetivo desta revisão é demonstrar o papel da prática regular
de atividade física na prevenção e tratamento da síndrome meta-
bólica, bem como descrever a quantidade e modalidade de exercí-
cio necessário para esse fim.
EXERCÍCIO E OBESIDADE
Nas últimas décadas tem havido rápido e crescente aumento no
número de pessoas obesas, o que tornou a obesidade um proble-
ma de saúde pública. Essa doença tem sido classificada como uma
desordem primariamente de alta ingestão energética. No entanto,
evidências sugerem que grande parte da obesidade é mais devida
ao baixo gasto energético que ao alto consumo de comida, en-
quanto a inatividade física da vida moderna parece ser o maior fa-
tor etiológico do crescimento dessa doença nas sociedades indus-
trializadas(13).
Estudos epidemiológicos e de coorte têm demonstrado forte
associação entre obesidade e inatividade física(3-5), assim como tem
sido relatada associação inversa entre atividade física, índice de
massa corpórea (IMC)*, razão cintura-quadril (RCQ)  e circunferên-
cia da cintura (2,3,5). Esses estudos demonstram que os benefícios
da atividade física sobre a obesidade podem ser alcançados com
intensidade baixa, moderada ou alta, indicando que a manutenção
de um estilo de vida ativo, independente de qual atividade pratica-
da, pode evitar o desenvolvimento dessa doença.
Para o tratamento da obesidade é necessário que o gasto ener-
gético seja maior que o consumo energético diário, o que nos faz
pensar que uma simples redução na quantidade de comida atra-
vés de dieta alimentar seja suficiente. No entanto, isso não é tão
simples; tem sido demonstrado que mudança no estilo de vida,
através de aumento na quantidade de atividade física praticada e
reeducação alimentar, é o melhor tratamento (16).
* IMC – razão entre peso (kg) e altura ao quadrado (m 2)
 RCQ – razão entre as circunferências (cm) da cintura e quadril.
320 Rev Bras Med Esporte _ Vol. 10, Nº 4 – Jul/Ago, 2004
O gasto energético diário é composto de três grandes compo-
nentes: taxa metabólica de repouso (TMR), efeito térmico da ativi-
dade física e efeito térmico da comida (ETC). A TMR, que é o custo
energético para manter os sistemas funcionando no repouso, é o
maior componente do gasto energético diário (60 a 80% do total).
O tratamento da obesidade apenas através de restrição calórica
pela dieta leva a uma diminuição da TMR (através de diminuição
de massa muscular) e do ETC, o que leva à redução ou manuten-
ção na perda de peso e tendência de retorno ao peso inicial, ape-
sar da restrição calórica contínua, contribuindo para uma pobre efi-
cácia de longo período dessa intervenção (13) . No entanto, a
combinação de restrição calórica com exercício físico ajuda a man-
ter a TMR, melhorando os resultados de programas de redução de
peso de longo período. Isso ocorre porque o exercício físico eleva
a TMR após a sua realização, pelo aumento da oxidação de subs-
tratos, níveis de catecolaminas e estimulação de síntese protéi-
ca(17,18). Esse efeito do exercício na TMR pode durar de três horas
a três dias, dependendo do tipo, intensidade e duração do exercí-
cio(19,20).
Outro motivo que incentiva a inclusão da atividade física em pro-
gramas de redução de peso está em que a atividade física é o
efeito mais variável do gasto energético diário, pelo que a maioria
das pessoas consegue gerar taxas metabólicas que são 10 vezes
maiores que os seus valores em repouso durante exercícios com
participação de grandes grupos musculares, como caminhadas rá-
pidas, corridas e natação(13,20). Atletas que treinam de três a quatro
horas diárias podem aumentar o gasto energético diário em quase
100%(20). Em circunstâncias normais, a atividade física é responsá-
vel por entre 15 e 30% do gasto energético diário (fig. 1).
EXERCÍCIO E RESISTÊNCIA À INSULINA
A associação entre inatividade física e resistência à insulina foi
sugerida pela primeira vez em 1945(27). Desde então, estudos trans-
versais e de intervenção têm demonstrado relação direta entre
atividade física e sensibilidade à insulina (2,5,28,29).
Estudos transversais demonstram menores níveis de insulina e
maior sensibilidade à insulina em atletas, quando comparados a
seus congêneres sedentários (30-32). Atletas másteres demonstram
ser protegidos contra a deterioração da tolerância à glicose asso-
ciada ao envelhecimento(33,34). Entretanto, pouco tempo de ativida-
de física está associado a baixa sensibilidade à insulina e alguns
dias de repouso estão associados a aumento da resistência à insu-
lina(2,5,35).
Tem sido demonstrado que uma única sessão de exercício físi-
co aumenta a disposição de glicose mediada pela insulina em su-
jeitos normais, em indivíduos com resistência à insulina parentes
de primeiro grau de diabéticos do tipo 2, em obesos com resistên-
cia à insulina, bem como em diabéticos do tipo 2, e o exercício
físico crônico melhora a sensibilidade à insulina em indivíduos sau-
dáveis, em obesos não-diabéticos e em diabéticos dos tipos 1 e
2(13,36-38).
Apesar do claro benefício da prática de atividade física sobre a
sensibilidade à insulina, há situações em que o exercício agudo
não melhora a sensibilidade à insulina e pode até piorá-la. A sensi-
bilidade à insulina está diminuída após a corrida de maratona(39),
assim como após exercício extenuante e excêntrico, como correr
numa ladeira(40); uma provável explicação para esse fato é a utiliza-
ção aumentada e contínua de ácidos graxos como combustível
muscular. Entretanto, estas são condições extremas em que a in-
tensidade de exercício é maior do que a intensidade que a maioria
dos indivíduos com síndrome metabólica conseguem suportar.
O efeito do exercício físico sobre a sensibilidade à insulina tem
sido demonstrado de 12 a 48 horas após a sessão de exercício,
porém volta aos níveis pré-atividade em três a cinco dias após a
última sessão de exercício físico (13), o que reforça a necessidade
de praticar atividade física com freqüência e regularidade.
O fato de que apenas uma sessão de exercício físico melhora a
sensibilidade à insulina e que o efeito proporcionado pelo treina-
mento regride em poucos dias de inatividade levantam a hipótese
de que o efeito do exercício físico sobre a sensibilidade à insulina é
meramente agudo. No entanto, foi demonstrado em estudo que
indivíduos com resistência à insulina melhoram a sensibilidade à
insulina em 22% após a primeira sessão de exercício e em 42%
após seis semanas de treinamento(41), o que demonstra que o exer-
cício físico apresenta tanto um efeito agudo como um efeito crôni-
co sobre a sensibilidade à insulina.
Benefício do exercício físico sobre a sensibilidade à insulina é
demonstrado tanto com o exercício aeróbio como com exercício
resistido(41-45). O mecanismo pelo qual essas modalidades de exer-
cício melhoram a sensibilidade à insulina parece ser diferente (42), o
que sugere que a combinação das duas modalidades de exercício
pode ser aditiva.
EXERCÍCIO E DIABETES DO TIPO 2
Estudos epidemiológicos e de intervenção demonstram clara-
mente que a prática regular de atividade física é eficaz para a pre-
venção e controle do diabetes do tipo 2(14,46-49). A prática regular de
atividade física tem demonstrado diminuir o risco de desenvolver
diabetes do tipo 2, tanto em homens como em mulheres, inde-
pendente da história familiar, do peso e de outros fatores de risco
cardiovascular como o fumo e a hipertensão(46,47). Estudos de inter-
venção têm demonstrado que mudanças no estilo de vida, adotan-
do-se novos hábitos alimentares e prática regular de atividade físi-
ca, diminuem a incidência de diabetes do tipo 2 em indivíduos com
intolerância à glicose(49,50); a realização de pelo menos quatro horas
Atividade 45kg 68kg 90kg
Pedalar 10km/h 160 240 312
Caminhar 3,2km/h 160 240 312
Caminhar 4,8km/h 210 320 416
Caminhar 7,2km/h 295 440 572
Trotar 11km/h 610 920 1.230
Correr 16km/h 850 1.280 1.660
Nadar 185 275 385
Fig. 1 – Gasto energético aproximado por hora de uma pessoa (45, 68 e
90kg) fazendo atividade física
Embora a maioria dos estudos tenha examinado o efeito do exer-
cício aeróbio sobre a perda de peso, a inclusão do exercício resis-
tido (musculação) mostra vantagens. O exercício resistido é um
potente estímulo para aumentar a massa, força e potência muscu-
lar, podendo ajudar a preservar a musculatura, que tende a dimi-
nuir devido à dieta, maximizando a redução de gordura corporal(21-
23). Além disso, seu potencial em melhorar a força e resistência
muscular pode ser especialmente benéfico para as tarefas do coti-
diano, podendo facilitar a adoção de um estilo de vida mais ativo
em indivíduos obesos sedentários (16).
A recomendação tradicional de no mínimo 150 minutos sema-
nais (30 minutos, cinco dias por semana) de atividade física de
intensidade leve a moderada, que é baseada primariamente nos
efeitos da atividade física sobre a doença cardiovascular e outras
doenças crônicas, como o diabetes mellitus , demonstra não ser
suficiente para programas que priorizem a redução de peso. Com
isso, tem sido recomendado que programas de exercício para obe-
sos comecem com o mínimo de 150 minutos semanais em inten-
sidade moderada e progridam gradativamente para 200 a 300 mi-
nutos semanais na mesma intensidade(16). Entretanto, se por algum
motivo o obeso não puder atingir essa meta de exercícios, ele deve
ser incentivado a realizar pelo menos a recomendação mínima de
150 minutos semanais, pois mesmo não havendo redução de peso
haverá benefícios para a saúde(24-26).
Rev Bras Med Esporte _ Vol. 10, Nº 4 – Jul/Ago, 2004 321
semanais de atividade física de intensidade moderada a alta dimi-
nuiu em média 70% a incidência de diabetes do tipo 2, em relação
ao estilo de vida sedentário, após quatro anos de seguimento (49).
A prática de atividade física também tem sido considerada uma
importante ferramenta no tratamento de indivíduos com diabetes
do tipo 2 (51). Programas de exercício físico têm demonstrado ser
eficientes no controle glicêmico de diabéticos, melhorando a sen-
sibilidade à insulina e tolerância à glicose e diminuindo a glicemia
sanguínea desses indivíduos (14,48,52).
Geralmente tem sido recomendada a realização de exercícios
aeróbios para indivíduos com diabetes do tipo 2(48,50,52). No entanto,
recentes estudos têm demonstrado que o exercício resistido tam-
bém é benéfico no controle glicêmico de diabéticos do tipo 2(12,53-55).
O exercício resistido pode ser especialmente benéfico para dia-
béticos idosos, pois durante o envelhecimento há diminuição da
força e massa muscular, a qual afeta o metabolismo energético de
maneira indesejável (fig. 2). O aumento da força e massa muscular
através da prática de exercício resistido pode reverter esse qua-
dro, melhorando o controle glicêmico desses indivíduos(45). De acor-
do com isso, foi demonstrada diminuição dos níveis de glicose
sanguínea, aumento dos estoques de glicogênio muscular, redu-
ção da pressão sistólica e gordura do tronco, aumento da massa
muscular e do nível de atividade física diária de diabéticos idosos
de ambos os sexos, após 16 semanas de exercício resistido, o que
resultou em redução da medicação em 72% dos praticantes, en-
quanto que indivíduos que participaram do grupo controle tiveram
inalterados os níveis de glicemia sanguínea, pressão sistólica, gor-
dura do tronco e atividade física diária, e diminuídos os estoques
de glicogênio muscular, sendo que 42% tiveram a medicação au-
mentada(14).
de atividade física têm demonstrado diminuir a pressão arterial sis-
tólica e diastólica, tanto de indivíduos hipertensos como de nor-
motensos(12,60,61).
Esses benefícios da atividade física sobre a pressão arterial fa-
zem dela uma importante ferramenta na prevenção e tratamento
da hipertensão(12). Uma metanálise de 54 estudos longitudinais ran-
domizados controlados, examinando o efeito do exercício físico
aeróbio sobre a pressão arterial, demonstrou que essa modalidade
de exercício reduz, em média, 3,8mmHg e 2,6mmHg a pressão
sistólica e diastólica, respectivamente(12). Reduções de apenas
2mmHg na pressão diastólica podem diminuir substancialmente o
risco de doenças e mortes associadas à hipertensão (62), o que de-
monstra que a prática de exercício aeróbio representa importante
benefício para a saúde de indivíduos hipertensos.
Tem sido proposto que o efeito do exercício aeróbio sobre a
pressão arterial é mais devido ao efeito agudo da última sessão de
exercício, que às adaptações cardiovasculares ao treinamento (13).
De acordo com isso, estudo realizado pelo nosso grupo de pesqui-
sa demonstrou que indivíduos hipertensos tiveram reduções na
monitoração ambulatorial da pressão arterial durante 24 horas
(MAPA 24h) quando realizada logo após a última sessão de exercí-
cio, as quais não foram observadas quando realizadas 72 horas
após a última sessão (63).
Indivíduos hipertensos têm sido tradicionalmente desencoraja-
dos a realizar exercício resistido devido ao receio de essa moda-
lidade de exercício precipitar um evento cerebrovascular ou car-
díaco. Porém, estudos investigando o efeito de longo período de
treinamento com exercício resistido sobre a pressão sanguínea de
repouso não documentaram efeitos deletérios, sugerindo que in-
divíduos hipertensos não devem evitar sua prática, pois ela propor-
ciona grandes benefícios para a qualidade de vida, principalmente
de indivíduos idosos (42,45).
EXERCÍCIO E DISLIPIDEMIA
Os efeitos da atividade física sobre o perfil de lipídios e lipopro-
teínas são bem conhecidos. Indivíduos ativos fisicamente apre-
sentam maiores níveis de HDL colesterol e menores níveis de tri-
glicérides, LDL e VDLL colesterol, comparados a indivíduos seden-
tários(64).
Estudos de intervenção demonstram que perfis desfavoráveis
de lipídios e lipoproteínas melhoram com o treinamento físico (64).
Essas melhoras são independentes do sexo, do peso corporal e da
adoção de dieta, porém, há possibilidade de ser dependentes do
grau de tolerância à glicose(13,51,64,65). A atividade física tem demons-
trado ser eficiente em diminuir o nível de VLDL colesterol em indi-
víduos com diabetes do tipo 2; entretanto, com algumas exceções,
a maioria dos estudos não tem demonstrado significante melhora
nos níveis de HDL e LDL colesterol nessa população, talvez devi-
do à baixa intensidade de exercício utilizada (51).
Apesar de estudos acerca do efeito do exercício físico sobre o
perfil de lipídios e lipoproteínas em indivíduos com síndrome me-
tabólica serem escassos, considerando as evidências acima e o
fato de que o exercício amplia a habilidade do tecido muscular de
consumir ácidos graxos e aumenta a atividade da enzima lípase
lipoprotéica no músculo (66), é provável que o exercício físico seja
eficiente em melhorar o perfil de lipídios e lipoproteínas em indiví-
duos com síndrome metabólica.
PRESCRIÇÃO DE EXERCÍCIO FÍSICO
Na prática ou prescrição de treinamento físico com o objetivo
de obter algum efeito fisiológico de treinamento, seja ele a melho-
ra do condicionamento físico ou a prevenção e tratamento de doen-
ças, devem-se levar em consideração quatro princípios básicos. O
primeiro é o princípio da sobrecarga, que preconiza que, para ha-
ver uma resposta fisiológica ao treinamento físico, é necessário
EXERCÍCIO E HIPERTENSÃO ARTERIAL
Estudos epidemiológicos e clínicos têm demonstrado efeitos
benéficos da prática de atividade física sobre a pressão arterial em
indivíduos de todas as idades. Alto nível de atividade física diária
está associado a menores níveis de pressão arterial em repouso(56).
A prática regular de exercício físico tem demonstrado prevenir o
aumento da pressão arterial associado à idade (57,58), mesmo em
indivíduos com risco aumentado de desenvolvê-la (59). Programas
 
DIMINUIÇÃO DA TAXA 
METABÓLICA BASAL 
DIMINUIÇÃO DA 
MASSA MUSCULAR 
DIMINUIÇÃO DO NÍVEL DE 
ATIDADE FÍSICA DIÁRIA 
 
DIMINUIÇÃO DO GASTO 
ENERGÉTICO DIÁRIO 
 
OBESIDADE DEFICIÊNCIA 
NUTRICIONAL 
 
DIMINUIÇÃO DA SENSIBILIDADE À 
INSULINA 
AUMENTO DA TOLERÂNCIA À 
GLICOSE 
 
DIABETES MELLITUS DO 
TIPO 2 
DIMINUIÇÃO DA 
FORÇA MUSCULAR 
Fig. 2 – Efeito da diminuição da força e massa muscular que ocorre com
envelhecimento em variáveis metabólicas associadas à síndrome metabó-
lica. Adaptado de Ciolac e Guimarães, com permissão dos autores (45).
DIMINUIÇÃO DO NÍVEL DE
ATIVIDADE FÍSICA DIÁRIA
322 Rev Bras Med Esporte _ Vol. 10, Nº 4 – Jul/Ago, 2004
que esse seja realizado numa sobrecarga maior do que a que se
está habituado, a qual pode ser controlada pela intensidade, dura-
ção e freqüência do exercício. O segundo é o princípio da especifi-
cidade, que se caracteriza pelo fato de que modalidades específi-
cas de exercício desencadeiam adaptações específicas que
promovem respostas fisiológicas específicas. O terceiro é o princí-
pio da individualidade, pelo qual deve-se respeitar a individualida-
de biológica de cada indivíduo na prescrição de um determinado
programa de exercícios, pois a mesma sobrecarga e modalidade
de exercício irá provocar respostas de diferentes magnitudes em
diferentes indivíduos. O quarto e último princípio é o princípio da
reversibilidade, que se caracteriza pelo fato de que as adaptações
fisiológicas promovidas pela realização de exercício físico retornam
ao estado original de pré-treinamento quando o indivíduo retorna
ao estilo de vida sedentário (20).
A realização de pelo menos 30 minutos de atividade física (po-
dendo ser formal ou de lazer, de maneira contínua ou acumulada
em sessões de pelo menos 10 minutos), de intensidade no míni-
mo moderada (nível 12 na escala de Borg* – fig. 3), realizada na
maioria dos dias da semana (de preferência todos), em que haja
um dispêndio total de 700 a 1.000kcal (quilocalorias) por semana,
tem sido proposta para a manutenção da saúde e prevenção de
uma grande variedade de doenças crônicas (6-9).
Variável Exercício Exercício
aeróbio resistido
Metabolismo da glicose
Tolerância à glicose ↓ ↓ ↓ ↓
Sensibilidade à insulina ↑ ↑ ↑ ↑
Lipídios séricos
HDL colesterol ↑ ↔ ↑ ↔
LDL colesterol ↓ ↔ ↓ ↔
Pressão sanguínea de repouso
Sistólica ↓ ↔ ↔
Diastólica ↓ ↔ ↓ ↔
Composição corporal
% de gordura ↓ ↓ ↓
Massa corporal magra ↔↑  ↑
Metabolismo basal ↑↑  ↑
Força muscular ↔↑  ↑  ↑
Capacidade aeróbia
VO2máx ↑ ↑ ↑ ↑ ↔
Tempo de exercício aeróbio máximo ou submáximo ↑ ↑ ↑ ↑ ↑
↑ = aumento nos valores; ↓ = redução nos valores; ↔ = valores não alteram; ↑ ou ↓ = peque-
no efeito; ↑↑ ou ↓↓ = médio efeito; ↑↑↑ ou ↓↓↓ = grande efeito; HDL colesterol = colesterol
de alta densidade; LDL colesterol = colesterol de baixa densidade.
Fig. 4 – Efeito do exercício aeróbio e resistido sobre variáveis que influen-
ciam a síndrome metabólica e condicionamento físico
* FCR – freqüência cardíaca de reserva, que é calculada pela fórmula:
FCR = (FCmáx – FCrep) x I + FCrep, onde: FCmáx = freqüência cardíaca
máxima; FCrep = freqüência cardíaca de repouso; e I = intensidade do
exercício.
06.
07. Muito fácil
08.
09. Fácil
10.
11. Relativamente fácil
12.
13. Ligeiramente cansativo
14.
15. Cansativo
16.
17. Muito cansativo
18.
19. Exaustivo
20.
Fig. 3 – Escala de Borg de percepção subjetiva de esforço
– Os mecanismos pelos quais o exercício resistido e o aeróbio
afetam algumas variáveis da síndrome metabólica, como a resis-
tência à insulina, a intolerância à glicose e a obesidade, parecem
ser diferentes(14,16,42), podendo haver somatório dos efeitos das duas
atividades.
– Com o envelhecimento ocorre diminuição da força e massa
muscular, as quais estão associadas a uma série de disfunções,
incluindo disfunções metabólicas (fig. 3); a realização de exercício
resistido pode prevenir ou controlar esse quadro(42,45).
– O condicionamento físico, que é definido como a habilidade
de realizar atividade física de nível moderado a intenso sem cansa-
ço excessivo e a capacidade de manter essa habilidade no decor-
rer da vida, é parte integrante da boa qualidade de vida e a realiza-
ção de exercícios resistidos e aeróbios, juntamente com exercícios
de flexibilidade, tem sido extensamente recomendada para a me-
lhora e manutenção do condicionamento físico, bem como para a
prevenção e reabilitação de doenças cardiovasculares, em adultos
de todas as idades(6,42,68-71).
Embora a dose mínima de exercício necessária para alcançar
muitos dos benefícios à saúde seja conhecida, a dose ótima para a
prevenção e tratamento da maioria das desordens ainda é desco-
nhecida.
Em relação aos exercícios aeróbios, tem sido recomendado que
eles sejam realizados de três a seis vezes por semana, com inten-
sidade de 40 a 85% da FCR* (40 a 85% do VO2máx, ou 55 a 90% da
FCmáx ou nível 12 a 16 na escala de Borg), e duração de 20 a 60
minutos(7,68). Pelo fato de que maiores intensidades de exercício
estão associadas a maior risco cardiovascular e lesão ortopédica e
à menor aderência a programas de atividade física (68), recomenda-
se que programas direcionados para indivíduos sedentários e com
* A escala de Borg de percepção subjetiva de esforço (fig. 3) é uma ferra-
menta útil no monitoramento da intensidade em programas de exercí-
cio, pois correlaciona-se com a resposta da freqüência cardíaca, lactato
sanguíneo, ventilação pulmonar e VO2máx ao exercício.
No entanto, para que os benefícios e segurança à saúde da prá-
tica regular de atividade sejam maximizados, é necessário que haja
uma prescrição de exercícios que considere as necessidades, me-
tas, capacidades iniciais e história do praticante(20,67,68). Além disso,
para o tratamento de certas doenças, como a obesidade, por exem-
plo, essa quantidade de exercício tem demonstrado não ser sufi-
ciente(16). Esses fatores nos levam a crer que indivíduos com sín-
drome metabólica, por apresentarem fatores de risco para doença
cardiovascular, obterão maiores benefícios com a prática regular
de atividade física se esta for planejada de forma individualizada,
focalizando a melhora de seu estado de saúde, e considerando
seu estado de saúde, fatores de risco e capacidade física, bem
como sua história e metas.
A quantidade de pesquisas acerca dos efeitos do treinamento
resistido sobre o metabolismo é pequena em comparação com as
que envolvem exercícios aeróbios. Entretanto, com base nos es-
tudos de revisão atuais(20,65,66), propomos que um programa de ati-
vidade física, focalizado na prevenção e tratamento da síndrome
metabólica, deve incluir componentes que melhorem o condicio-
namento cardiorrespiratório, força e resistência muscular.
A realização desses exercícios baseia-se nos seguintes moti-
vos:
– Tanto o exercício resistido quanto o aeróbio promovem bene-
fícios substanciais em fatores relacionados à saúde e ao condicio-
namento físico (fig. 4), incluindo a maioria dos fatores de risco da
síndrome metabólica(13,42).
Rev Bras Med Esporte _ Vol. 10, Nº 4 – Jul/Ago, 2004 323
PRECAUÇÕES PARA PRÁTICA DE ATIVIDADE FÍSICA
Apesar do efeito benéfico da atividade física sobre a prevenção
e tratamento de doenças, sabe-se que o risco relativo de um even-
to cardiovascular ou lesão músculo-esquelética durante a prática
de exercício físico é maior que em atividades habituais (68). Com
isso, alguns cuidados devem ser tomados em relação à prática de
atividade física pelo paciente com síndrome metabólica.
Antes de iniciar um programa de atividade física, qualquer indiví-
duo deve passar por uma avaliação da história clínica recente. Em
indivíduos com síndrome metabólica recomenda-se a realização
de teste ergométrico para avaliação cardiovascular. Caso o teste
ergométrico não apresente anormalidades, nenhuma outra avalia-
ção é necessária, com exceção dos indivíduos com diabetes do
tipo 2. Porém, se o teste apresentar alguma anormalidade, o indi-
víduo deve realizar outros exames de acordo com a necessidade e
a prescrição do exercício será de acordo com as recomendações
de exercício para indivíduos com doença cardiovascular (7).
Aos indivíduos com diabetes do tipo 2, além de avaliação cardio-
vascular, recomenda-se avaliar a presença de doença arterial peri-
férica (sinais e sintomas de claudicação intermitente, diminuição
ou ausência de pulsos, atrofia de tecidos subcutâneos, etc.), reti-
nopatia, doença renal e neuropatia autonômica(51). É importante sa-
lientar que nenhuma dessas doenças impede a participação do
paciente em programas de atividade física, porém elas influenciam
na modalidade e intensidade do exercício a ser prescrito.
Durante a prática de atividade física, deve ser dada atenção à
vestimenta adequada. O uso de roupas leves e confortáveis é re-
comendado (camiseta, shorts ou calças de tactel ou cotton). Quando
caminhada ou corrida é realizada, recomenda-se a utilização de
calçados confortáveis, com solado macio e boa absorção de im-
pacto(73). Também deve-se dar atenção para o controle da hidrata-
ção antes de iniciar e durante a sessão de exercício, principalmen-
te em indivíduos diabéticos (20,51).
Para os pacientes diabéticos, atenção especial deve ser dada
aos pés e ao controle glicêmico. O uso de palmilhas macias, bem
como o uso de meias de algodão para manter o pé seco, é impor-
tante para minimizar traumas. Os pacientes devem ser educados
a verificar constantemente o aparecimento de bolhas e qualquer
outro tipo de ferimento, antes e ao final de cada sessão de exercí-
cio. Em pacientes em uso de insulina ou outro medicamento para
controle da glicemia sanguínea, deve-se prestar atenção no horá-
rio dos medicamentos, para que o paciente não realize a atividade
em estado hipoglicêmico.
Todos os autores declararam não haver qualquer potencial conflito
de interesses referente a este artigo.
REFERÊNCIAS
1. Blair SN, Kampert JB, Kohl III HW, Barlow CE, Macera CA, Paffenbarger RS, et
al. Influences of cardiorespiratory fitness and other precursors on cardiovascu-
lar disease and all-cause mortality in men and women. JAMA 1996;276:205-10.
2. Rennie KL, McCarthy N, Yazdgerdi S, Marmot M, Brunner E. Association of met-
abolic syndrome with both vigorous and moderate physical activity. Int J Epide-
miol 2003;32:600-6.
3. Gustat J, Srinivasan SR, Elkasabany A, Berenson GS. Relation of self-rated mea-
sures of physical activity to multiple risk factors of insulin resistance syndrome
in young adults: the Bogalusa Heart study. J Clin Epidemiol 2002;55:997-1006.
4. Wareham NJ, Hennings SJ, Byrne CD. A quantitative analysis of the relationship
between habitual energy expenditure, fitness and the metabolic cardiovascular
syndrome. Br J Nutr 1998;80:235-41.
5. Lakka TA, Laaksonem DE, Laaka HM, Männikö N, Niskanen LK, Raumramaa R,
et al. Sedentary life style, poor cardiorespiratory fitness, and the metabolic syn-
drome. Med Sci Sports Exerc 2003;35:1279-86.
6. Pate RR, Pratt M, Blair SN, Haskell WL, Macera CA, Bouchard C, et al. Physical
activity and public health: a recommendation from the Centers for Disease Con-
trol and Prevention and the American College of Sports Medicine. JAMA 1995;
273:402-7.
7. Fletcher GF , Balady GJ, Amsterdam EA, Chaitman B, Eckel R, Fleg G, et al.
Exercise standards for testing and training: a statement for healthcare profes-
sionals from the American Heart Association. Circulation 2001;104:1694-1740.
8. NIH Consensus Development Panel on Physical Activity and Cardiovascular
Health. Physical activity and cardiovascular health (NIH consensus conference).
JAMA 1996;276:241-6.
9. Department of Health and Human Services. Physical activity and health: a report
of Surgeon General. Atlanta: U.S. Department of Health and Human Services,
Centers for Disease Control and Prevention, National Center for Chronic Dis-
ease Prevention and Health Promotion, 1996.
10. Sociedade Brasileira de Cardiologia. III Diretrizes brasileiras sobre dislipidemias
e diretriz sobre prevenção da aterosclerose do Departamento de Aterosclerose
da Sociedade Brasileira de Cardiologia. Arq Bras Cardiol 2001:77-98.
11. Paffenbarger RS, Jung DL, Leung RW, Hude RT. Physical activity and hyperten-
sion: an epidemiological view. Ann Med 1991;23:319-27.
12. Whelton SP , Chin A, Xin X, He J. Effect of aerobic exercise on blood pressure: a
meta-analysis of randomized, controlled trials. Ann Intern Med 2002;136:493-
503.
13. Eriksson J, Taimela S, Koivisto VA. Exercise and the metabolic syndrome. Diabe-
tologia 1997;40:125-35.
14. Castaneda C, Layne LE, Orians LM, Gordon PL, Walsmith J, Foldvari M, et al. A
randomized controlled trial of resistance exercise training to improve glycemic
control in older adults with type 2 diabetes. Diabetes Care 2002;25:2335-41.
15. Durstine JL, Haskell WL. The influence of exercise on plasma lipids and lipopro-
teins. Exerc Sport Sci Rev 1994;22:477-521.
♦ Carga máxima – o maior peso levantado uma única vez usando boa
forma e técnica do movimento.
fatores de risco para doença cardiovascular enfatizem intensidade
moderada (50 a 70% da FCR e níveis 12 a 13 na escala de Borg) e
prolongada duração (30 a 60 minutos) (9,68).
A recomendação atual para a prática de exercício resistido é de
uma série de oito a 12 repetições (10 a 15 para indivíduos acima de
50/60 anos), intensidade de 50 a 70% da carga máxima ♦ (13 a 15
na escala de Borg), realizadas com oito a 10 exercícios que traba-
lhem todos os grandes grupos musculares, duas a três vezes por
semana(7,67,68). No entanto, esta recomendação toma por base ape-
nas os melhoramentos na força e resistência muscular (72). A reali-
zação de maior número de séries (duas a três) elevará o gasto
energético da sessão de exercício, podendo aumentar o benefício
da atividade para indivíduos com síndrome metabólica. Com isso,
recomendamos que indivíduos com síndrome metabólica iniciem
com uma série e, após adaptação, aumentem para duas e poste-
riormente três séries.
Todas as sessões de atividade física, aeróbio e resistido, devem
incluir aquecimento e volta à calma, com a utilização de exercícios
de flexibilidade no início e no final de cada sessão (figura 5).
Avaliação Realizar teste ergométrico antes de iniciar, de preferência em
horário próximo ao que o paciente realizará a atividade e em uso
da medicação utilizada (em indivíduos diabéticos avaliar a presen-
ça de doença arterial periférica, retinopatia, doença renal e neu-
ropatia autonômica).
Prescrição Desenvolver prescrição de exercício individualizada para ativida-
de aeróbia e exercício resistido com base na avaliação física, no
objetivo do programa, no paciente, e recursos disponíveis.
Exercício aeróbio: freqüência = 3-5 dias/semana; intensidade =
iniciar com 50% e progredir gradualmente até 70% do VO2máx (50
a 70% da FCR ou 60 a 85% da freqüência cardíaca máxima); du-
ração = 30 – 60 minutos; modalidade = caminhada/corrida, ci-
cloergômetro ou natação.
Exercício resistido: freqüência = 2 – 3 dias/semana; intensidade
= 8 a 12 RM (10 a 15 para indivíduos acima de 50/60 anos) para
cada grande grupo muscular; duração = iniciar com 1 série e pro-
gredir para 2 e 3 séries gradualmente; tipo = máquinas de
musculação, pesos livres, banda elástica, peso corporal, etc.
Incluir aquecimento, relaxamento e exercícios de flexibilidade em
todas as sessões do programa.
Resultado O exercício físico poderá ajudar os fatores de risco cardiovascu-
lar, melhorar a capacidade funcional e o bem-estar e aumentar a
participação em atividades domésticas e recreativas.
Fig. 5 – Recomendações para atividade física
324 Rev Bras Med Esporte _ Vol. 10, Nº 4 – Jul/Ago, 2004
16. American College of Sports Medicine. ACSM stand position on the appropriate
intervention strategies for weight loss and prevention of weight regain for adults.
Med Sci Sports Exerc 2001;33:2145-56.
17. Bielinski R, Schutz Y, Jéquier E. Energy metabolism during the post-exercise
recovery period in man. Am J Clin Nutr 1985;42:69-82.
18. Horton ES. Metabolic aspects of exercise and weight reduction. Med Sci Sports
Exerc 1985;18:10-8.
19. Tremblay A, Nadeau A, Fournier G, Bouchard C. Effect of a three-day interrup-
tion of exercise training on resting metabolic rate and glucose-induced thermo-
genesis in trained individuals. Int J Obes 1988;12:163-8.
20. McArdle WD, Katch FI, Katch VL. Fisiologia do exercício: energia, nutrição e
desempenho humano. 4 a ed. Rio de Janeiro: Ed. Guanabara Koogan, 1998.
21. Baalor DL, Katch VL, Becque MD, Marks CR. Resistance weight training during
caloric restriction enhances lean body weight maintenance. Am J Clin Nutr 1988;
47:19-25.
22. Geliebter A, Maher MM, Gerace L, Gutin B, Heymsfield SB, Hashim SA. Effects
of strength or aerobic training on body composition, resting metabolic rate, and
peak oxygen consumption in obese dieting subjects. Am J Clin Nutr 1997;66:
557-63.
23. Kraemer WJ, Volek JS, Clark KL, Puhl SM, Koziris LP , McBride JM, et al. Influ-
ence of exercise training on physiological and performance changes with weight
loss in men. Med Sci Sports Exerc 1999;31:1320-9.
24. Barlow CE, Kohl III HW, Gibbons LW, Blair SN. Physical activity, mortality, and
obesity. Int J Obes 1995;19:S41-S44.
25. Lee CD, Jackson AS, Blair SN. US weight guidelines: is also important to consid-
er cardiorespiratory fitness? In J Obes 1998;22(Suppl 2):S2-S7.
26. Wei M, Kampert JB, Barlow CE, Nichaman MZ, Gibbons LW, Paffenbarger RS
Jr, et al. Relationship between low cardiorespiratory fitness and mortality in nor-
mal weight, overweight, and obese men. JAMA 1999;282:1547-53.
27. Blotner H. Effects of prolonged physical inactivity on tolerance sugar. Arch In-
tern Med 1945;75:39-44.
28. Holloszy JO, Schultz J, Kusnierkiewicz J, Hagberg JM, Rhsani AA. Effects of
exercise on glucose tolerance and insulin resistance. Acta Med Scand 1986;
711(Suppl):55-65.
29. Schneider SH, Morgado A. Effects of fitness and physical training on carbohy-
drate metabolism and associated cardiovascular risk factors in patients with di-
abetes. Diabetes Reviews 1995;3:378-407.
30. Richter EA, Turcotte L, Hespel P , Kiens B. Metabolic responses to exercise.
Effects of endurance training and implications for diabetes. Diabetes Care 1992;
15:1767-76.
31. Ebeling P , Bourey R, Koranyi L, Tuominen JA, Groop LC, Henriksson J, et al.
Mechanisms of enhanced insulin sensitivity in athletes: increased blood flow,
muscle glucose transport protein (GLUT-4) concentration and glycogen syntase
activity. J Clin Invest 1993;92:1623-31.
32. Nuutila P , Knuuti MJ, Heinonem OJ, Ruotsalainen U, Teras M, Bergman J, et al.
Different alterations in the insulin-stimulated glucose uptake in the athlete’s heart
and skeletal muscle. J Clin Invest 1994;93:2267-74.
33. Seals DR, Hagberg JM, Allen WK, Hurley BF , Dalsky GP , Ehsani AA, et al. Glu-
cose tolerance in young and older athletes and sedentary men. J Appl Physiol
1984;56:1521-25.
34. Rogers MA, King DS, Hagber JM, Ehdani AA, Holloszy JO. Effect of 10 days of
physical inactivity on glucose tolerance in master athletes. J Appl Physiol 1990;
68:1833-7.
35. Lipman RL, Schnure JJ, Bradley EM, Lecqoc FR. Impairment of peripheral glu-
cose utilization in normal subjects by prolonged bed rest. J Lab Clin Med 1970;
76:221-30.
36. Kahn SE, Larson VG, Beard JC, Cain KC, Fellingham GW, Schwartz RS, et al.
Effects of exercise on insulin action, glucose tolerance, and insulin secretion in
aging. Am J Physiol 1990;258:E937-43.
37. Kirwan JP , Kohrt WM, Wojta DM, Bourey RE, Holloszy JO. Endurance exercise
training reduces glucose-stimulated insulin levels in 60- to 70-year-old men and
women. J Gerontol 1993;48:M84-90.
38. Miller JP , Pratley RE, Goldberg AP , Gordon P , Rubin M, Treuth MS, et al. Strength
training increases insulin action in healthy 50- to 65-yr-old men. J Appl Physiol
1994;77:1122-7.
39. Tuominem JA, Ebeling P , Boureiy R, Koranyi L, Lamminen A, Rapola J, et al.
Postmarathon paradox: insulin resistance in face of glycogen depletion. Am J
Physiol 1996;270:E336-43.
40. Kirwan JP , Hickner RC, Yarashesk KE, Kohrt WM, Wiethop BV, Holloszy JO.
Eccentric exercise induces transient insulin resistance in healthy individuals. J
Appl Physiol 1992;72:2197-202.
41. Persghin G, Price TB, Petersen KF , Roden M, Cline GW, Gerow K, et al. In-
creased glucose transport-phosphorylation and muscle glycogen synthesis after
exercise training in insulin-resistant subjects. N Engl J Med 1996;335:1357-62.
42. Pollock ML, Franklin BA, Balady GJ, Chaitman BL, Fleg JL, Fletcher B, et al.
Resistance exercise in individuals with and without cardiovascular disease: ben-
efits, rationale, safety, and prescription: an advisory from the committee on ex-
ercise, rehabilitation, and prevention, council on clinical cardiology, American
Heart Association. Circulation 2000;101:828-33.
43. Ivy JL. Role of exercise training in the prevention and treatment of insulin resis-
tance and non-insulin-dependent diabetes mellitus. Sport Med 1997;24:321-36.
44. Hurley BF , Hagberg JM. Optimizing health in older persons: aerobic or strength
training? Exerc Sport Sci Rev 1998;26:61-89.
45. Ciolac EG, Guimarães GV. Importância do exercício resistido para o idoso. Rev
Soc Cardiol Est São Paulo 2002;12:S15-26.
46. Manson JE, Nathan DM, Krolewski AS, Stampfer MJ, Willett WC, Hennekens.
A prospective study of exercise and incidence of diabetes among US male phy-
sicians. JAMA 1992;268:63-7.
47. Manson JE, Stampfer MJ, Colditz GA, Willet WC, Rosner B, Hennekens CH, et
al. Physical activity and incidence of non-insulin-dependent diabetes mellitus in
women. Lancet 1991;338:774-8.
48. Castaneda C. Type 2 diabetes mellitus and exercise. Rev Nutr Clin Care 2001;3:
349-58.
49. Tuomilehto J, Lindstrom J, Eriksson JG, Valle T, Hamalainen H, Ilanne-Parikka P ,
et al. Prevention of type 2 diabetes mellitus by changes in life-style among sub-
jects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;344:1343-50.
50. Eriksson KF , Lindgärde F . Prevention of type 2 (non-insulin-dependent) diabetes
mellitus by diet and physical exercise: the 6- year Malmo feasibility study. Dia-
betologia 1991;34:891-8.
51. American Diabetes Association. ADA stand position: physical activity/exercise
and diabetes mellitus. Diabetes Care 2003;26:573-7.
52. Schneider SH, Ruderman NB. Exercise and NIDDM (technical review). Diabetes
Care 1990;13:785-9.
53. Ishii T, Yamakita T, Sato T, Tanaka S, Fujii S. Resistance training improves insulin
in NIDDM subjects without altering maximal oxygen uptake. Diabetes Care 1998;
21:1353-5.
54. Honkola A, Forsén T, Eriksson J. Resistance training improves the metabolic
profile in individuals with type 2 diabetes. Acta Diabetol 1997;34:245-8.
55. Dunstan DW, Puddey IB, Beilin LJ, Burke V, Morton AR, Stanton KG. Effects of
a short-term circuit weight training program on glycaemic control in NIDDM.
Diabetes Res Clin Pract 1998;40:53-61.
56. Wareman NJ, Wong MY, Hennins S, Mitchell J, Rennie K, Cruickshank K, et al.
Quantifying the association between habitual energy expenditure and blood pres-
sure. Int J Epidemiol 2000;29:655-60.
57. Gordon NF , Scott CB, Wilkinson WJ, Duncan JJ, Blair SN. Exercise and mild
hypertension. Recommendations for adults. Sports Med 1990;10:390-404.
58. Kasch FW, Boyer JL, Van Camp SP , Verity LS, Wallace JP . The effects of physical
activity and inactivity on aerobic power in older men (a longitudinal study). Phy-
sician and Sportsmedicine 1990;18:73-83.
59. Paffenbarger RS, Jung DL, Leung RW, Hude RT. Physical activity and hyperten-
sion: an epidemiological view. Ann Med 1991;23:319-27.
60. Guimarães GV, Bortolotto LA, Doria E, Ciolac EG, Morgado CO, Bernik M, et al.
Interval exercise decrease 24h blood pressure more than continuous exercise in
hypertension patients. In: Final program and abstract book. XVth Scientific Meet-
ing of the Inter-American Society of Hypertension, 2003;63.
61. Ciolac EG, Morgado CO, Bortoloto LA, Doria E, Bernik M, Lotufo PA, et al. Exer-
cício intervalado é melhor que exercício contínuo para diminuir pressão arterial
24 horas pós-exercício em hipertensos. Rev Soc Cardiol Est São Paulo 2003;13(2
Supl):48.
62. Cook NR, Cohen J, Hebert PR, Taylor JO, Hennekens CH. Implications of small
reductions in diastolic blood pressure for primary prevention. Arch Intern Med
1995;155:701-9.
63. Ciolac EG, d’Ávila VM, Morgado C, Dória E, Berlink M, Lotufo P , et al. Efeito do
treinamento físico intervalado e contínuo na pressão arterial 24h, complacência
arterial e qualidade de vida em pacientes com hipertensão arterial: resultados
preliminares. Rev Soc Cardiol Est São Paulo 2004. 14 (2 Supl Especial):143.
64. Durstine JL, Haskell WL. Effects of exercise on plasma lipids and lipoproteins.
Exerc Sport Sci Rev 1994;22:477-521.
65. Lampman RM, Schteingart DE. Effects of exercise training on glucose control,
lipid metabolism, and insulin sensitivity in hypertriglyceridemia and non-insulin
dependent diabetes mellitus. Med Sci Sports Exerc 1991;23:703-12.
66. Blomhoff JP . Lipoproteins, lipases, and the metabolic cardiovascular syndrome.
Cardiovasc Pharmacol 1992;20 (Suppl 8):S22-S25.
67. Pollock ML, Wilomore JH. Exercícios na saúde e na doença. Avaliação e prescri-
ção para prevenção e reabilitação. 2 a ed. Rio de Janeiro: Editora MEDSI, 1993.
68. American College of Sports Medicine. ACSM position stand on the recommend-
ed quantity and quality of exercise for developing and maintaining cardiorespira-
tory and muscular fitness, and flexibility in healthy adults. Med Sci Sports Exerc
1998;30:975-91.
69. Mazzeo RS, Cavanagh P , Evans WJ, Fiatarone MA, Hagberg J, McAuley E, et al.
Exercício e atividade física para pessoas idosas: posicionamento oficial do Ame-
rican College of Sports Medicine. Rev Bras Ativ Física e Saúde 1998;3:48-78.
70. Fletcher GF , Balady G, Froelicher, Hartley LH, Haskell WL, Pollock ML. Exercise
standards: a statement for healthcare professionals from the American Heart
Association. Circulation 1995;91:580-615.
71. American Association of Cardiovascular and Pulmonary Rehabilitation. Guide-
lines for cardiac rehabilitation and secondary prevention programs. 3 rd ed. Cham-
paign, IL: Human Kinetics, 1999.
72. Feigenbaum MS, Pollock ML. Strength training: rationale for current guidelines
for adult fitness programs. Physician Sportsmed 1997;25:44-64.
73. Guimarães GV, Freitas HFG, Silva PR, Teixeira LR. Pés: devemos avaliá-los ao
praticar atividade físico-esportiva? Rev Bras Med Esporte 2000;6:57-9.

Conteúdo do arquivo ./flask/sistema/artigos/influencia_da_educacao_fisica_na_saude_mental_de_estudantes_universitarios.pdf:
311Rev Bras Med Esporte – Vol. 28, No 4 – Jul/Ago, 2022
Xiufang Du1 
(Physical Education Professional)
Zhaoxia Liu1 
(Physical Education Professional)
1. College of Physical Education, 
Taiyuan University of Technology, 
Jin Zhong, Shanxi, China.
Correspondência:
Xiufang Du
College of Physical Education, 
Taiyuan University of Technology,
Jin Zhong, Shanxi, China. 030600. 
duxiufang0108@yeah.net
RESUMO
Sob a influência do sistema de educação especial na China, ao entrarem no ambiente universitário gratuito e 
aberto ao término do ensino médio, de rígido controle, muitos alunos sofrem psicologicamente de um “período 
de desmame” . Ao mesmo tempo, durante o contato inicial dos alunos com a sociedade, os alunos mostram 
confusão e conflito psicológico na comunicação interpessoal, na percepção, nas emoções e no livre arbítrio.  
Se esses problemas persistirem, eles podem causar problemas psicológicos. Por meio de investigação de cam-
po, este artigo constatou que o exercício físico pode não apenas melhorar o nível de inteligência dos alunos, 
mas também ter um impacto positivo sobre seu estado emocional, psicológico e habilidades interpessoais.  
Nível de Evidência I; Revisão Sistemática
Descritores: Educação Física; Estudantes; Saúde mental.
ABSTRACT
Under the influence of the special education system in China, after entering the free and open college environment from 
a tightly-controlled high school, many students suffer psychologically from a “weaning period” . During the students’ initial 
contacts with society, they can simultaneously experience confusion and psychological conflicts in interpersonal commu-
nication, perception, emotions, and free will. If these problems persist, they can cause psychological problems. Through field 
investigation, this paper found that physical exercise can not only improve the intelligence level of students, but also have a 
positive impact on their emotional and psychological states and their interpersonal skills. Evidence Level I; Systematic review.
Keywords: Physical education; Students; Mental health.
RESUMEN
Bajo la influencia del sistema de educación especial en China, al ingresar a un entorno universitario abierto y 
gratuito al final de la  enseñanza secundaria estrictamente controlada, muchos estudiantes sufren psicológicamente  
un “período de destete” . Al mismo tiempo, durante el contacto inicial de los estudiantes con la sociedad, éstos muestran 
confusión y conflicto psicológico en la comunicación interpersonal, la percepción, las emociones y el libre albedrío. 
Si estos problemas persisten, pueden causar problemas psicológicos. A través de una investigación de campo, este 
artículo reveló que el ejercicio físico no solo puede mejorar el nivel de inteligencia de los estudiantes, sino que tam -
bién tiene un impacto positivo en su estado emocional, psicológico y en sus habilidades interpersonales. Nivel de 
evidencia I; Revisión Sistemática.
Descriptores: Educación Física; Estudiantes; Salud mental.
Editor Associado responsável pelo processo de revisão: André Pedrinelli
INFLUÊNCIA DA EDUCAÇÃO FÍSICA NA SAÚDE MENTAL 
DE ESTUDANTES UNIVERSITÁRIOS
INFLUENCE OF PHYSICAL EDUCATION ON THE MENTAL HEALTH OF COLLEGE STUDENTS
LA INFLUENCIA DE LA EDUCACIÓN FÍSICA EN LA SALUD MENTAL DE LOS ESTUDIANTES UNIVERSITARIOS
Artigo originAl
Original article
artículO Original
INTRODUÇÃO
A prática provou que o exercício físico pode aprimorar a vontade das 
pessoas, melhorar a perspectiva mental e influenciar positivamente a pre-
venção e o tratamento de alguns transtornos psicológicos. Nas faculdades, 
as atividades esportivas não só ajudam a reduzir a confusão psicológica dos 
alunos e depurar as barreiras psicológicas, mas também se tornam uma 
válvula de escape para a catarse emocional e minimizam a influência de 
emoções nocivas. Esse benefício das atividades esportivas é menos conhe-
cido, o que leva a se esperar que a atividade esportiva aumente a qualidade 
física dos alunos. Uma aula de educação física (EF) de 2 horas é organizada 
todas as semanas e encontros escolares de esportes são realizados todos 
os anos.1 Este estudo fornece orientações para a reforma do currículo de 
EF nas faculdades e indica a importância do exercício para a saúde mental.
Artigo recebido em 05/04/2021 aprovado em 02/08/2021DOI: http://dx.doi.org/10.1590/1517-8692202228042021_0062
Quadro de saúde mental de estudantes universitários
De acordo com o recém-lançado “relatório de pesquisa de saúde 
de estudantes universitários chineses” em 2020, os estudantes se 
preocupam com sua saúde. A pontuação média da autoavaliação 
é 7,4 e o escore da maioria dos alunos é de 7 a 8, sendo que 50% 
dos escores é superior a 8 (Figura 1). Entre eles, o escore de autoa-
valiação da saúde mental foi de 7,6 e 56% dos alunos pontuaram 
mais de 8 (Figura 2). Isso mostra que os alunos têm mais confiança 
em sua saúde.
Da perspectiva do ano letivo, a pressão psicológica sobre os 
alunos mostra uma mudança em forma de “U” , e a pressão sobre 
calouros e dos alunos próximos da formatura é maior. Os calouros 
têm de enfrentar mudanças do tipo de aprendizagem, do ambiente 
PSICOLOGIA
312 Rev Bras Med Esporte – Vol. 28, No 4 – Jul/Ago, 2022
e do estilo de vida. A pesquisa de tópicos frequentes, a apresentação 
e o aprendizado experimental causam estresse “acadêmico” , 2 e os 
que estão no final da graduação têm estresse com o planejamento 
de carreira. Portanto, eles enfrentam pressão nos aspectos acadê -
micos e de emprego.
Considerando os tipos de problemas psicológicos, a pressão psico-
lógica dos alunos provém principalmente do estudo, da comunicação 
interpessoal, da personalidade e do emprego (Figura 3). A pressão 
acadêmica é a fonte mais importante de pressão psicológica para > 
60% dos alunos.3
Na terceira parte da pesquisa, as condições de vida dos alunos 
foram analisadas e avaliadas estatisticamente quanto a: sono, exercícios 
e dieta alimentar. A pesquisa mostra que o escore de autoavaliação da 
dieta dos alunos é a mais alta, com média de 7,1, seguida por exercí -
cios, com uma média de 6,8, e o escore de sono é o mais baixo, com 
média de 6,6. Nos esportes, 22% dos alunos pontuaram < 5 e apenas 
36% dos alunos pontuaram > 8. Percebe-se que a saúde geral dos 
alunos não é elevada.
PESQUISA SOBRE A INFLUÊNCIA DA EF NA SAÚDE 
MENTAL DOS ALUNOS
Método de pesquisa
Esta pesquisa adota métodos de entrevista de campo, investigação 
e estatística matemática. Especificamente, o foco da entrevista é avaliar 
o desenvolvimento de EF nas faculdades e o método de investigação 
de campo analisa o estado de saúde mental dos alunos da Univer -
sidade Shandong Jianzhu no início do segundo ano letivo e no final 
do semestre. Os dados relevantes foram processados por software 
estatístico profissional.
Objetivo da pesquisa
Inicialmente, o estado psicológico de novos alunos é facilmente afetado 
pelo novo ambiente e eles mostram estresse e mau humor.3 Para evitar 
o impacto de fatores ambientais nos resultados do estudo, os autores 
selecionaram alunos da Universidade Shandong Jianzhu, em 2018, como 
objetos de pesquisa. Após um ano de adaptação, eles estão familiarizados 
com o ambiente e com seus colegas. No período da pesquisa, esses alunos 
são obrigados a fazer exercícios físicos por um ano (dois semestres) na área 
de Educação Física. Após a reforma do currículo da EF e do fortalecimento 
da racionalidade dos esportes dos alunos, a mudança do estado de saúde 
mental pode refletir melhor a influência dos esportes.4
Etapas da pesquisa
Primeiro, determinamos o objetivo da pesquisa e selecionamos o 
esquema de pesquisa. Visitamos várias faculdades próximas e usamos 
o método de entrevista de campo para entender a implementação 
atual do currículo de EF.
Em segundo lugar, o estado de saúde mental e os problemas de 
saúde dos participantes foram pesquisados usando a “escala psicológica 
de estudantes universitários” .
Terceiro, avaliamos cientificamente a reforma curricular de EF e fortale-
cimento dos esportes dos alunos. Por um lado, a Universidade Shandong 
Jianzhu precisa reformar o currículo original de EF de acordo com a situação 
dos alunos nos diferentes anos. Para estimular os alunos a estenderem o 
tempo de exercício, também é necessário usar uma instalação distinta para 
aumentar a frequência dos alunos nos esportes, atrair alunos por meio 
de reuniões esportivas de interesse psicológico e associações esportivas.5
Em quarto lugar, comparamos o efeito antes e depois. No ano letivo 
posterior à reforma da EF nas faculdades, o estado de saúde mental dos 
alunos da Universidade Shandong Jianzhu foi investigado em 2018 
novamente e o efeito dos esportes na saúde mental dos alunos foi 
analisado comparando antes e depois.
Análise de resultados
Resultados da primeira pesquisa sobre saúde mental dos alunos
Em outubro de 2019, no segundo semestre de 2018, 500 alunos da 
Universidade Shandong Jianzhu foram selecionados aleatoriamente 
de diferentes cursos e faculdades, e seu estado de saúde mental foi 
avaliado em escala psicológica. Os resultados são mostrados na Tabela 1.
Tabela 1. Resultados estatísticos da primeira pesquisa de saúde mental de alunos 
de 2018 da Universidade Shandong Jianzhu.
Fator de transtorno mental Número de alunos Proporção de alunos (%)
Relações interpessoais 185 37
Depressão 130 26
Ansiedade 155 31
Medo 75 15
Paranoia 155 21
Neurastenia 60 12
Força 80 16
Figura 1. Resultados estatísticos da pesquisa de autoavaliação da saúde dos alunos 
em 2020.
Figura 2. Resultados estatísticos da pesquisa de autoavaliação da saúde mental dos 
alunos em 2020.
Figura 3. Gráfico estatístico dos resultados da pesquisa dos tipos de estresse psi -
cológico dos alunos em 2020.
Escore médio: 7,4
Escore médio: 7,6 
0-5 pontos        6 pontos         7 pontos         8 pontos        9 pontos         10 pontos
0-5 pontos         6 pontos        7 pontos         8 pontos        9 pontos         10 pontos
12%
27%
12%
12%
13%
13%
2%
13%
15%
22%
27%
31%
34%
0%             10%           20%           30%          40%           50%            60%          70%
60%
12%
16%
14%
9%
24%
15%
26%
21%
Sem pressão
Relação com o mentor
Adaptação à faculdade
Relações familiares
Apaixonados/amor
Perspectivas profissionais
Emprego/plano de carreira
Personalidade (não confiante, 
etc)
Relações pessoais
Estresse causado pelo estudo
313Rev Bras Med Esporte – Vol. 28, No 4 – Jul/Ago, 2022
Quando os alunos iniciaram o curso, foi verificado que um gran -
de número de alunos da Universidade Shandong Jianzhu em 2018 
apresentou diferentes graus de problemas psicológicos. Comunicação 
interpessoal, ansiedade e depressão foram os distúrbios psicológicos 
mais comuns. Especificamente, 37% dos alunos tinham problemas 
psicológicos de comunicação interpessoal. 6 As boas habilidades in -
terpessoais não apenas aliviam a solidão dos alunos, mas também os 
ajudam a manter sua personalidade. Embora a maioria dos alunos 
anseie ter amizades, muitas vezes os alunos não atingem relaciona -
mentos pessoais e há conflitos interpessoais, sem que se encontrem 
soluções eficazes. Os problemas de depressão e ansiedade, além 
da comunicação interpessoal, criam maior estresse para o estudo e 
nos exames. Por causa da formulação inadequada dos objetivos de 
aprendizagem, falta de motivação para aprender e falta de interesse 
nas especializações, os alunos são propensos a perder a confiança na 
aprendizagem quando são separados do controle estrito dos pro -
fessores.7 Eles são mais propensos a ter uma sensação de vazio no 
processo de autoabandono quando os exames/testes se aproximam e 
ficam ansiosos e deprimidos. Além disso, devido à falta de experiência 
e personalidade imatura, alguns alunos têm problemas psicológicos 
no amor. Alguns alunos ficam deprimidos porque se preocupam com 
o amor não correspondido. Além disso, alguns alunos podem não 
conseguir se concentrar nos estudos por causa do amor. Isso não 
só aumenta a ansiedade, mas também a pode levar a transtornos 
psicológicos, por exemplo, paranoia e compulsão.
Reforma do currículo de EF com base na saúde mental dos alunos
Para ajudar os alunos a manter um bom estado mental e superar 
as dificuldades psicológicas, devemos modificar o currículo de EF nas 
faculdades com base no estado de saúde mental dos alunos. 8 Por um 
lado, devemos integrar o conhecimento psicológico ao currículo de EF, 
fazer uso total dos recursos esportivos para atender às necessidades 
dos alunos quanto à aptidão física, catarse emocional, perda de peso 
e musculação e mostrar a função educacional da cultura esportiva. 
Pela obrigatoriedade da EF, as disciplinas eletivas como musculação, 
ioga, boxe, taekwondo, sobrevivência ao ar livre, uso do hip-hop para 
exercício e outras podem ser organizadas. Isso ajuda os alunos a obter 
novas experiências esportivas nas escolas. Por outro lado, as institui -
ções de ensino também precisam realizar diversas atividades. Além 
da reunião anual, essas atividades também podem ser realizadas em 
reuniões esportivas em faculdades. Além disso, a escola deve comprar 
mais equipamentos esportivos e melhorar as instalações esportivas 
com base na pesquisa de alunos incentivando a participação dos 
alunos em esportes. 9 Finalmente, as escolas também podem orga -
nizar associações esportivas, como clubes de montanhismo, times 
de futebol amador, grupos de dança de hip-hop e equipes de dança 
esportiva. Essas associações ajudam os alunos a se abrir e fazer mais 
amigos em cooperação.
Resultados da segunda pesquisa de saúde mental dos alunos
Em julho de 2020, no final do segundo semestre de 2018, os mes -
mos 500 alunos da Universidade Shandong Jianzhu foram submetidos 
à segunda pesquisa de saúde mental na mesma escala psicológica.  
A Tabela 2 abaixo mostra a diferença entre a segunda e a primeira pesquisa 
(1: indicadores da primeira pesquisa de saúde mental; 2: indicadores da 
segunda pesquisa de saúde mental).
De acordo com as estatísticas da Tabela 2, depois um ano acadê -
mico de exercícios físicos com base científica, os fatores de obstáculo 
psicológico dos alunos da Universidade Shandong Jianzhu mudaram 
visivelmente. De acordo com os resultados do teste t, a melhora de 
relacionamento interpessoal, ansiedade e depressão foi mais evidente 
(t = 3,75, P < 0,03; t = 2,56, P < 0,03; t = 2,25, P < 0,03).
INFLUÊNCIA DA EF NA SAÚDE MENTAL DOS ALUNOS
Impacto sobre as emoções
A maioria dos esportes permite que os alunos relaxem o corpo e 
a mente, aliviando os nervos que ficaram tensos por longo tempo na 
vida pessoal e na faculdade. 10 Também sobreveio uma sensação de 
enriquecimento, atenuando os transtornos psicológicos e a solidão. Para 
alunos com emoções negativas, como perda, depressão e tristeza, os 
esportes são uma forma eficaz de alívio a longo prazo e, com o tempo, 
de resolução.11 Além disso, os alunos pensam de forma mais ativa e 
desenvolvem atitudes otimistas com relação ao estudo e à vida pessoal. 
Passam a se concentrar nos estudos, com impacto positivo na vontade 
e na personalidade, ajudando a manter o bom humor por muito tempo. 
Com as atividades esportivas, o centro nervoso dos alunos é ativado 
e eles passam a ter uma experiência agradável e ficam estimulados 
espiritual e emocionalmente.
Impacto na comunicação interpessoal
Na pesquisa de campo mencionada anteriormente, mais de 35% 
dos alunos tinham problemas interpessoais. Principalmente com a 
maturidade da tecnologia da informação, atividades sociais, atividades 
de aprendizagem e assim por diante, surge a rede de comunicação 
virtual. Na verdade, com a mudança de estilo de vida, as oportunidades 
de comunicação “ao vivo” dos alunos diminuem.12 Comparado com o 
contato social real, existem muitos fatores incertos na interação social 
da rede social, causando mal-entendidos e disputas pessoais, trazendo 
novos problemas aos alunos. Os esportes podem efetivamente amenizar 
esse problema, fornecendo aos alunos oportunidades de comunicação 
real. Os alunos fazem amizade facilmente na prática de cooperação e na 
competição.13 No processo de comunicação, eles também adquirem um 
senso de confiança e compreensão tácita entre si. Isso elimina o vazio e 
a depressão dos alunos na interação social virtual e os ajuda a dominar 
as habilidades sociais em situações sociais reais.
Prevenção e correção de transtornos psicológicos
Se os transtornos psicológicos não forem corrigidos por um longo 
tempo, causarão problemas de saúde mental. O esporte tem função de 
prevenção e correção, pode ajudar os alunos a entender suas emoções 
e orientá-los a estabelecer um conceito psicológico correto.14 Por meio 
de exercícios físicos razoáveis com base científica, os alunos podem ter 
experiências relaxantes e agradáveis. Com a persistência prolongada, os 
alunos podem aprender a enfrentar as dificuldades e seguir em frente 
com bravura. Essa mudança pode ser transferida dos esportes para a 
Tabela 2. Estatísticas da diferença entre duas pesquisas de saúde mental de 2018 
alunos da Universidade Shandong Jianzhu.
Fator de transtorno
mental N Média Desvio 
padrão
Erro 
padrão da Teste t
Relações interpessoais 1 500 1,5184 0,5763 0,0249 3,752 500 1,4827 0,5236 0,0283
Depressão 1 500 1,5918 0,6024 0,0405 2,252 500 0,5262 0,5531 0,0291
Ansiedade 1 500 1,4087 0,5359 0,0249 2,562 500 1,3171 0,5036 0,0139
Medo 1 500 1,2595 0,5157 0,2049 1,982 500 1,0239 0,5059 0,0054
Paranoia 1 500 1,4939 0,5058 0,0284 1,832 500 1,2537 0,4817 0,0158
Neurastenia 1 500 1,4577 0,5087 0,0158 0,262 500 1,3866 0,5073 0,0281
Força 1 500 1,8026 0,6274 0,0347 0,782 500 1,5184 0,5763 0,0306
314 Rev Bras Med Esporte – Vol. 28, No 4 – Jul/Ago, 2022
vida social e acadêmica. A partir disso, deve-se prevenir o retorno dos 
transtornos psicológicos. Além disso, o exercício regular também pode 
aliviar a fadiga causada pelo trabalho mental e otimizar o sistema ner -
voso em um nível superior.15 Para os alunos que já tiveram transtornos 
psicológicos, os esportes os ajudam a ativar suas emoções positivas, 
substituindo assim as emoções negativas por emoções positivas. Então, 
quando tiverem problemas psicológicos, não precisam pedir ajuda.  
O exercício físico é uma forma eficaz de correção psicológica pessoal.
FORMA DE REALIZAR ATIVIDADES ESPORTIVAS E ME -
LHORAR A SAÚDE MENTAL DOS ALUNOS
Estimular e motivar os alunos para o exercício físico e am-
pliar sua capacidade física
A habilidade esportiva é a base para o desenvolvimento do esporte 
entre universitários. Uma das razões da autoavaliação dos estudantes 
relativamente baixa nos esportes universitários é que suas habilidades 
esportivas são relativamente fracas, eles têm poucas habilidades e não 
conseguem encontrar seus próprios métodos esportivos adequados.16 
Além disso, alguns alunos têm estrutura corporal frágil e não controlam 
corretamente a quantidade de exercício sem aconselhamento profis -
sional. São propensos a ter forte sensação de fadiga durante o exercício 
e sua motivação para o exercício é relativamente fraca. Portanto, nas 
instalações de educação física universitária, os professores devem prestar 
atenção ao treinamento de acordo com a capacidade física dos alunos. 
Além de ajudá-los a entender sua aptidão física e capacidade atlética 
por meio de testes, eles também proporcionam mais conhecimentos 
sobre esportes, como métodos de alongamento antes do exercício, 
métodos de tratamento de emergência para lesões esportivas, etc. Ao 
mesmo tempo, é necessário motivar mais a prática de exercícios físicos 
dos alunos para estimular seu potencial e interesse.17
Fortalecer a construção de instalações esportivas
O grau de perfeição e o uso das instalações esportivas estão intima-
mente relacionados com o desenvolvimento das atividades esportivas. 
Para dar pleno efeito à “construção ideal” para os esportes, as faculdades 
precisam investir mais verbas e melhorar as instalações de educação 
física. É preciso realizar uma pesquisa entre os alunos para compreen -
der as atividades esportivas nas quais estão interessados e apresentar 
as instalações correspondentes. Além das instalações adequadas, as 
instituições de ensino também precisam providenciar profissionais 
para inspeção e manutenção, de modo a evitar riscos de segurança. 18 
Para os locais usados com frequência, como salas de ioga e badminton, 
as instituições também podem estender o horário de funcionamento. 
Além de abrir aos sábados e domingos, pode ser aberto em feriados e 
à noite, visando flexibilizar o horário para os alunos.
Acréscimo de educação em saúde mental no currículo de EF
Na EF normal, os professores devem tomar a iniciativa de adentrar 
a educação em saúde mental, que pode fortalecer ainda mais o efeito 
da EF. Ao aprender novos esportes, os alunos costumam ter problemas 
como impaciência e vontade de desistir, o que exige que os professo-
res incentivem os alunos em tempo hábil, ajudem-nos a melhorar os 
métodos de aprendizagem e façam progresso contínuo.19 Para esportes 
que exigem alta aptidão física, como corrida de longa distância, exer -
cícios aeróbicos e Sanda, os professores não devem apenas explicar as 
habilidades de respiração e geração de energia com antecedência, mas 
também devem incentivar seus esportes, para que possam superar ati-
vamente o desconforto de curto prazo e atingir a sensação de realização 
e enriquecimento com a vitória final.
CONCLUSÕES
Atualmente, a saúde mental dos alunos é afetada por problemas 
psicológicos, como ansiedade, depressão e distúrbios de interação 
pessoal, e a maioria deles não tem consciência de como solucionar 
obstáculos psicológicos por meio do esporte. Por meio de investigação 
e pesquisa, constatou-se que as atividades esportivas atenuam os pro-
blemas emocionais dos alunos, ajudam a prevenir e corrigir transtornos 
psicológicos e, ao mesmo tempo, ajudam-nos a melhorar suas habili -
dades de comunicação e aliviar as emoções negativas. Para dar pleno 
desempenho às funções esportivas, as escolas precisam aprimorar as 
habilidades dos alunos, investir na construção de instalações adequadas 
e incluir ativamente a educação em saúde mental.
Todos os autores declararam não haver qualquer potencial conflito 
de interesses referente a este artigo.
REFERÊNCIAS
1. Wen X, Wen S. An experimental study on the integration of theme group psychological counseling into 
physical education teaching -- an intervention practice of “improving shyness” of group assistance into 
college physical education curriculum. J Southwest Univ (NAT SCI ED). 2015;40(02):145-9.
2. Zhang L, Song X, Hu T, Pan J, Du Y, Cui L. Experimental study on the effects of single and mixed sports 
intervention programs on physical and mental health of primary and secondary school students. J 
Nanjing Inst Phys Educ (SOCIAL SCIENCE EDITION). 2016,30(01):107-16.
3. Under the background of “national physical education reform” of “National Physical Education” by Zhang 
guopeng, Wang Huiming, and “National Physical Education” in the era of “National Physical Education” 
by Zhang guopeng (2015), and “health education for all” in China
4. Yan N, Chen H, Cheng L, Wang Y. Research and practice of three bit integrated teaching of physical 
education in Internet plus club system -- Taking Hangzhou Dianzi University as an example. Zhejiang 
Sport Sci. 2019;41(02):48-53.
5. Wen X, Wen S. An experimental study on the integration of theme group psychological counseling into 
physical education teaching -- an intervention practice of “improving shyness” of group assistance into 
college physical education curriculum. J Southwest Univ (NAT SCI ED). 2015;40(02):145-9.
6. Zhang Y, Wu X, Tao S, Zhang S, Su P , Zhang M, et al. The interaction between physical exercise and sleep 
quality and mental health of college students. Chin Sch Health. 2015;36(07):1025-8.
7. Copeland WE, McGinnis E, Bai Y, Adams Z, Nardone H, Devadanam V, et al. Impact of COVID on College 
Student Mental Health and Wellness. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry. 2020 (prepublish).
8. Arenas DL, Viduani AC, Bassols AMS, Hauck S. Peer support intervention as a tool to address college 
students’ mental health amidst the COVID-19 pandemic. Int J Soc Psychiatry. 2021;67(3):301-2.
9. Valenstein M, Clive R, Ganoczy D, Garlick J, Walters HM, West BT, et al. A nationally representative sample 
of veteran and matched non-veteran college students: Mental health symptoms, suicidal ideation, and 
mental health treatment. J Am Coll Health. 2020:1-10.
10. Michael EL, Woolee A, Carter HD, Michael PT. Evaluating Acceptance and Commitment Therapy and 
Mindfulness-Based Stress Reduction Self-Help Books for College Student Mental Health. Mindfulness. 
2020;11(5):1275-85.
11. Elisabeth A, Namik K, Ashley NC, Kelly TC, Timothy JM, Lisa DC, et al. A pragmatic clinical trial examining 
the impact of a resilience program on college student mental health. Depress Anxiety. 2020;37(3):202-13.
12. Oswalt SB, Lederer AM, Chestnut-Steich K, Day C, Halbritter A, Ortiz D. Trends in college students’ mental 
health diagnoses and utilization of services, 2009-2015. J Am Coll Health. 2020;68(1):41-51.
13. Asaad TA, Imad AN, Hazim AG. The Impact of Physical Exertion on hormone secretion ACTH-TSH rate in 
Individual and Group Games for third-year students of College of Physical Education and Sports Sciences 
at AL-Muthanna University, Iraq. Indian J Forensic Med Toxicol. 2019;13(4):843.
14. Matthy J. Research on Design of College Sports Learning Feedback Based on Big Data Analysis. Computer 
Informatization and Mechanical System. 2019;2(6).
15. Sean N, Patrick RM, Daniel G. Expanding Perspectives: Systemic Approaches to College Students 
Experiencing Depression. J Couns Dev. 2019;97(3):260-9.
16. Elly P , Wahyu P , Ahmad F. Exploration on the Combination Mechanism of Social Practice and College 
Students’ Mental Health Education. Indian J Pub Health Res Dev. 2019;1(1).
17. Lattie EG, Lipson SK, Eisenberg D. Technology and College Student Mental Health: Challenges and 
Opportunities. Front Psychiatry. 2019;10:246.
18. Krafft J, Haeger JA, Levin ME. Comparing cognitive fusion and cognitive reappraisal as predictors of 
college student mental health. Cogn Behav Ther. 2019;48(3):241-52.
19. Bravo AJ, Villarosa-Hurlocker MC, Pearson MR. College student mental health: An evaluation of the DSM-5 
self-rated Level 1 cross-cutting symptom measure. Psychol Assess. 2018;30(10):1382-9.
CONTRIBUIÇÃO DE AUTORES:  Cada autor contribuiu individual e significativamente para o desenvolvimento deste artigo. XD e JD: desenho e implementação do estudo, análise dos resultados e 
redação do artigo.

Conteúdo do arquivo ./flask/sistema/artigos/o_efeito_antidepressivo_do_exercicio_fisico.pdf:
PULCINELLI e BARROS   116 
 
R. bras. Ci. e Mov 2010;18(2):116-120.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ponto de  vista 
O efeito antidepressivo do exercício físico em indi víduos 
com transtornos mentais 
 
Antidepressant effect of exercise on individuals wi th mental disorders 
to estimate the performance kinematics parameters i n speed races 
Adauto J. Pulcinelli 1  
Jônatas F. Barros 1   
 
1 Universidade de Brasília  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Recebido em:  05/11/2009 
Aceito em: 29/10/2010 
 
 
RESUMO:  Este artigo revisa estudos que investigaram a ação antidepressiva do exercício físico no 
tratamento terapêutico de transtornos mentais. O le vantamento bibliográfico foi realizado na base de d ados 
Medline, Embase, Sport Discus, PsycLit, PsicoInfo, WebSciense, usando os seguintes unitermos:  physical 
exercise, physical activity, mental heath, mental d isorder, depression . Foram consultados estudos 
publicados entre os anos 2000 e 2009 que descrevem a associação entre sintomas de depressão e o 
exercício físico. Adicionalmente, são descritos par âmetros para a prescrição e controle de programas d e 
exercícios físicos voltados para indivíduos com tra nstornos mentais. Apesar dos problemas metodológico s 
apontados por alguns autores, uma ampla base de evi dências teóricas ressaltando a ação antidepressiva do 
exercício físico aqui reunido indica que o desenvol vimento da aptidão física pode ser benéfico para o 
tratamento terapêutico de indivíduos com transtorno s mentais. 
Palavras-chave : Exercício físico; Saúde mental; Depressão; Transt orno mental. 
 
ABSTRACT  This article reviews studies that investigated the  antidepressant action of physical exercise in 
the therapeutic treatment of mental disorders. The review was conducted in the Medline, Embase, Sport 
Discus, Psyclit, PsychoInfo, WebSciense, using the following keywords: physical exercise, physical 
activity, mental heath, mental disorder, depression . Published reviews, between the years of 2000 and 
2009, that described the association of depressive symptoms and physical exercise, were consulted. 
Additionally, parameters are described for prescrip tion control and physical exercise programs aimed a t 
individuals with mental disorders. Despite the meth odological problems pointed out by some authors, a 
broad base of theoretical evidence, gathered here, highlights the effect that physical activities has on 
antidepressant action, indicating that the developm ent of physical fitness may be beneficial for the 
therapeutic treatment of individuals with mental di sorder. 
Key Words:  Physical exercise; Mental health; Depression; Ment al disorder. 
PULCINELLI AJ, BARROS JF. O efeito antidepressivo d o exercício físico em 
indivíduos com transtornos mentais. R. bras. Ci. e Mov  2010;18(2):116-120. 
 
 
Contato:   Adauto João Pulcinelli  - adauto@unb.br 
  
117 Efeito antidepressivo do exercício físico  
 
R. bras. Ci. e Mov 2010;18(2):116-120.  
Introdução 
Os benefícios do exercício físico para o tratamento  
de doenças cardiovasculares, regulação da pressão 
arterial, perfil lipídico e glicemia estão relativamente bem 
documentados 1,2,3,4 . Contudo, estudos analisando a 
influência do exercício físico sobre a saúde mental  são 
mais recentes e bem menos numerosos. 
No âmbito da saúde mental, a grande maioria dos 
indivíduos com transtornos mentais pode ser benefic iada 
com a prática de exercícios físicos, uma vez que so b o 
ponto de vista fisiológico, normalmente são indivíd uos 
que apresentam uma debilitada capacidade aeróbica e  alta 
propensão para a síndrome metabólica 5,6 . O exercício 
físico também pode ser atrativo psicologicamente a ponto 
de reduzir os sintomas depressivos comuns em alguma s 
psicopatologias, como os transtornos afetivos de hu mor e 
esquizofrenias 7 .  
Neste sentido, o objetivo deste artigo é revisar 
alguns estudos sobre a o efeito antidepressivo do 
exercício físico, quando utilizado como meio adjunt o no 
tratamento de transtornos mentais. A pesquisa foi 
realizada na base de dados Medline, Embase, Sport 
Discus, PsycLit, PsicoInfo, WebSciense, usando os 
seguintes unitermos: physical exercise, physical activity, 
mental heath, mental disorder, depression . O 
levantamento incluiu meta-análises e estudos de rev isão, 
publicadas no período 2000 e 2009, que investigaram  a 
associação entre os sintomas de depressão e a práti ca de 
exercícios físicos. Apesar de algumas conclusões 
apontarem problemas no método utilizado, as conclus ões 
dos artigos consultados sinalizam que uma melhor ap tidão 
física pode trazer benefícios ao tratamento terapêu tico e 
reabilitação de algumas psicopatologias. Adicionalm ente 
são apresentadas informações técnicas importantes à  
correta prescrição de programas de exercícios físic os para 
indivíduos com transtornos mentais. 
 
1. Eficácia do exercício físico 
O acúmulo de evidências científicas por meio de 
estudos experimentais e quase-experimentais permiti u a 
realização de revisões bibliográficas sobre a ação 
antidepressiva do exercício físico.  Landers 8  analisou mais 
de 100 estudos e observou que sessões frequentes de  
exercício físico aeróbico por um período superior a  10 
semanas produzem um efeito antidepressivo maior. A 
pesquisa também mostrou que o exercício físico dimi nui a 
depressão mais do que sessões de relaxamento em 
ambiente agradável. Para este autor, o exercício 
representa um meio adjunto positivo para o tratamento da 
depressão, proporcionando benefícios adicionais às 
psicoterapias, como o controle do peso corporal, da  
glicemia sanguínea, do colesterol, da hipertensão a rterial, 
etc. 
Paluska e Schwenk 10  revisaram criticamente a 
literatura produzida até a década de 1990 sobre os efeitos, 
os mecanismos e os potenciais benefícios do exercíc io 
físico como um componente no tratamento da depressã o e 
ansiedade. Utilizando a base de dados Medline e out ras 
referências bibliográficas, foram localizados estud os 
experimentais e descritivos que abordaram a saúde m ental 
e o exercício físico.  A conclusão dos autores foi que o 
exercício físico, por ser simples, barato e eficaz,  pode 
desempenhar um papel importante na terapia para a 
depressão e ansiedade. 
Martinsen 9  avaliou a base científica para a 
promoção do exercício físico como tratamento de 
transtornos mentais através de uma revisão dos estu dos 
publicados até o ano 2000. Para este autor, os efei tos 
psicológicos do exercício são mais bem documentados  
nos casos de depressão unipolar leve-moderada e 
síndrome da fadiga crônica; nestes transtornos o ex ercício 
é uma alternativa às formas tradicionais de tratame nto. 
Um efeito terapêutico positivo também pode ser 
alcançado em pacientes com síndrome do pânico, 
ansiedade generalizada e esquizofrenia. 
Meyer e Broocks 7  após análise de nove pesquisas 
experimentais envolvendo indivíduos com elevados 
sintomas de depressão, concluem que o exercício aer óbico 
tem uma moderada ação antidepressiva e, os paciente s 
com depressão grave são os maiores beneficiados. No  
entanto, a causalidade do exercício ainda permanece  sem 
comprovação, dado à falta de estudos com tratamento  de 
longo prazo e, amostra composta por indivíduos 
voluntários. Fatores inespecíficos decorrentes da m udança 
PULCINELLI e BARROS   118 
 
R. bras. Ci. e Mov 2010;18(2):116-120.  
de ambiente físico e a predominante voluntariedade das 
amostras podem ser responsáveis por uma parte deste s 
efeitos.  
Lawlor e Hopker 11  através de uma revisão 
sistemática e meta-análise de quatorze ensaios 
controlados randomizados obtidos a partir de cinco bases 
de dados eletrônicas, também determinaram a eficáci a do 
exercício como meio de intervenção na gestão da 
depressão. Conforme os autores, todos os quatorze 
estudos analisados apresentaram fraquezas metodológicas 
importantes, impedindo a real comprovação científic a do 
efeito antidepressivo do exercício.  
Meta-análise de estudos correlacionais e 
experimentais de Guszkowska 12 , que revisaram pesquisas 
sobre o exercício físico e os estados emocionais 
(ansiedade, depressão e humor), demonstram efeitos 
positivos do exercício físico em pessoas saudáveis e em 
populações clínicas, independentemente do sexo e da  
idade. Os benefícios mostraram-se significativos 
especialmente em indivíduos com um elevado nível de  
ansiedade e depressão. 
Broocks 6  revisou a literatura sobre os efeitos 
neurobiológicos do exercício físico. Para o autor, existem 
evidências experimentais que o exercício regular in duz 
uma baixa regulação de certos receptores serotoniné rgicos 
centrais e desempenham um papel importante na 
patogênese da ansiedade e depressão. Neste sentido,  
concluem que o exercício físico pode contribuir 
positivamente nos tratamentos psiquiátricos. 
 Na tentativa de responder se há provas 
definitivas suficientes para sustentar a premissa d e que o 
exercício pode melhorar a saúde mental, recentement e 
Donaghy 13 revisou estudos entre 1970 e 2006, 
selecionando estudos longitudinais, com medidas da 
depressão em dois ou mais momentos, ensaios clínico s 
randomizados e meta-análise. Conforme o autor, não há 
provas substanciais obtidas por estudos longitudina is de 
que a atividade física e exercício oferecem proteçã o 
contra a depressão em adolescentes, adultos e idoso s. Esta 
evidência foi recolhida de países diferentes e com 
diferentes populações. Em termos estatísticos o tam anho 
do efeito é grande, podendo-se argumentar que os 
resultados dos estudos são consistentes na demonstr ação 
da redução da depressão, contudo, este resultado po sitivo 
pode estar sendo superestimado devido às limitações  das 
metodologias dos estudos analisados.  
Daley 14  descreve com meta-análise de revistas 
científicas uma síntese das evidências sobre a efic ácia do 
exercício da gestão da depressão em adultos. Os est udos 
foram identificados através das bases de dados elet rônicas 
e os resultados indicaram que o exercício físico co mo 
tratamento para a depressão é mais eficaz do que ne nhum 
tratamento, tão eficaz como as intervenções tradici onais 
em alguns casos e, representa uma abordagem promiss ora 
para depressão com taxas de aderência equivalentes à 
medicação. Apesar da ampla evidência bibliográfica,  o 
autor também levanta preocupações sobre a qualidade  
metodológica dos ensaios disponíveis, assinalando 
possíveis viesses de aferição, consequência da falt a de 
dados relativos a tratamentos de longo prazo. 
 
A prescrição de exercícios físicos  
Sob orientação profissional, todos os pacientes 
psiquiátricos podem realizar exercícios físicos des de que 
não apresentem doenças cardiovasculares agudas ou 
doenças infecciosas 15 . A prática de exercícios físicos por 
parte de pacientes psiquiátricos é recomendada, poi s estes 
indivíduos, além de ingerirem altas doses de 
medicamentos, costumam ser sedentários e propensos ao 
desenvolvimento da síndrome metabólica 16 .  
Alguns cuidados devem ser considerados na hora 
de prescrever o programa e escolher dos instrumento s de 
controle e avaliação, uma vez que muitos indivíduos  sob 
tratamento psiquiátrico apresentam uma aptidão físi ca 
debilitada e não têm experiência com exercícios fís icos 16 . 
Desta forma, devem-se ser priorizados os procedimen tos 
não invasivos e cargas de exercício e avaliação com  
intensidades submáximas 7 .  
Dada a heterogeneidade dos exercícios físicos em 
termos de formação, execução e metabolismo energéti co, 
é difícil determinar qual é o melhor tipo para se o bter os 
máximos benefícios psicológicos, contudo, há evidên cias 
de que a exercícios aeróbicos e anaeróbicos proporc ionam 
benefícios psicológicos semelhantes 12,17 .  
119 Efeito antidepressivo do exercício físico  
 
R. bras. Ci. e Mov 2010;18(2):116-120.  
Para indivíduos com diagnóstico de algum 
transtorno mental, o exercício aeróbio de moderado a 
intenso (60 a 85% da frequência cardíaca máxima) 
realizado por cerca de 20-60 minutos, três ou mais vezes 
por semana pode resultar em significativos benefíci os 
psicológicos. Esta intensidade de exercício está 
relacionada às reduções na depressão e ansiedade, n o 
aumento do funcionamento cognitivo, auto-eficácia, auto-
estima, humor 18 .  
Para Guszkowska 12  as melhorias no estado 
psicológico podem ser obtidas através de exercícios  
aeróbicos que envolvem grandes grupos musculares 
(jogging, natação, ciclismo, caminhada), de intensi dade 
moderada e baixa. Eles devem ser realizados de 15 a  30 
minutos e, preferencialmente, de três a cinco vezes  por 
semana em programas de duração superior a 10 semana s.  
Em relação ao desenvolvimento dos exercícios 
anaeróbicos, pesquisas prescrevem programas compost os 
por 10/12 exercícios de força envolvendo vários e g rupos 
musculares, com uma sobrecarga entre os 60-85% da 
força máxima, com 6-16 repetições e que ocorram pel o 
menos três vezes por semana durante pelo menos oito  
semanas 18 .  
De acordo com Faulkner e Taylor 19 , o tipo e a 
quantidade de exercícios físicos voltados à promoçã o da 
saúde mental devem ser individualizados e 
supervisionados abrangendo exercícios aeróbicos e d e 
força muscular. Podem ser realizados em pequenos 
grupos (de acordo com a preferência do sujeito) e c om o 
apoio de um médico competente. Os autores recomenda m 
exercícios aeróbicos combinado com exercícios de fo rça 
muscular, começando com baixas intensidades. Os 
programas de exercícios físicos para pessoas com 
depressão leve-moderada persistente devem ter três 
sessões por semana, duração moderada (45 minutos a 1 
hora) durante 10 a 14 semanas (média de 12 semanas)  e 
adaptados para o indivíduo maximizar a aderência. 
Para Marzoline et al .20  quando combinado com 
exercícios de força, o exercício aeróbico mostrou s er 
eficaz para a regulação da glicose, ganho de massa 
muscular, redução da massa gorda e ganho de força 
muscular e capacidade aeróbica. Além disso, o exercício 
resistido tem a vantagem de prevenir a osteoporose,  uma 
doença que é mais prevalente nas pessoas com 
esquizofrenia do que na população geral. Portanto, dada a 
importância da saúde óssea, composição corporal e 
controle glicêmico para indivíduos com esquizofreni a, o 
exercício resistido deve ser considerado essencial para o 
tratamento e/ou intervenção. 
Em resumo, aparentemente os programas que 
combinam exercícios aeróbicos e exercícios de força  
muscular, realizados em sessões de 15 a 30 minutos,  
preferencialmente, de três a cinco vezes por semana  são 
os mais efetivos, devendo-se iniciá-los com intensi dades 
baixas, aumentando-se progressivamente até o nível 
moderado, utilizando-se exercícios que motivem o 
participante a incorporar a prática regular na sua rotina 
diária. 
Por fim, de modo similar ao trabalho com 
portadores de necessidades especiais e sedentários,  é 
preciso orientar e incentivar os indivíduos a 
permanecerem ativos mediante a prática de atividade s 
físicas e exercícios, o que representa um desafio t anto 
para os investigadores como para os intervencionist as, 
pois estes indivíduos freqüentemente apresentam uma  
ausência completa da “motivação”. , conforme Faulkn er e 
Taylor 19  
 . 
Conclusões  
Aparentemente não há impedimentos quanto ao 
emprego do exercício físico (principalmente o aerób ico) 
como meio terapêutico adjunto ao tratamento psiquiá trico. 
É consenso entre as conclusões dos artigos consulta dos 
que os sintomas de depressão podem ser diminuídos e  os 
exercícios físicos influenciar positivamente o trat amento 
terapêutico convencional. Sob a supervisão de 
profissionais habilitados, os programas de exercíci os 
físicos representam alternativas para melhorar a ef icácia 
dos tratamentos terapêuticos psiquiátricos, pela re dução 
dos efeitos colaterais da medicação prescrita, como  o 
sobrepeso corporal, presente em varias psicopatolog ias.  
Também parece consensual entre os autores 
consultados o fato de que para ser efetiva, a práti ca do 
exercício físico deve ser regular e, preferencialme nte, 
PULCINELLI e BARROS   120 
 
R. bras. Ci. e Mov 2010;18(2):116-120.  
com três sessões semanais. Os programas que combina m 
exercícios aeróbicos com exercícios de força muscul ar 
realizados em sessões de 15 a 30 minutos, de três a  cinco 
vezes por semana, também podem ser efetivos, devend o-
se programá-los com intensidades iniciais baixas, 
aumentando-se progressivamente até o nível moderado , 
sempre utilizando exercícios que motivem os 
participantes a incorporar a prática regular na sua  rotina 
diária. 
Os elementos levantados neste artigo levam a crer 
que, enquanto se aguarda o julgamento definitivo co m 
provas de mais alta qualidade a cerca da eficácia d o uso 
do exercício físico, é apropriado recomendar o exer cício 
físico em combinação os tratamentos psiquiátricos 
tradicionais.   
 
Referências   
1. Bauman AE. Updating the evidence that physical 
activity is good for health: an epidemiological review 
2000-2003. J Sci Med Sport  2004;7(l):6-19. 
2. Zhang C, Solomon CG, Manson JE, Hu  FB. A 
Prospective Study of Pregnancy Physical Activity an d 
Sedentary Behaviors in Relation to the Risk for 
Gestational Diabetes Mellitus.  Archives of Internal 
Medicine 2006;166(5):543-548. 
3. Conti AA, Macchi C, Molino LR, Conti A, Gensini 
GF. Relationship between physical activity and 
cardiovascular disease. Selected historical highlights. 
Jounal Sports Med Phys Fitness  2007;7(1):84-90. 
4. Booth FW, Roberts CK. Linking performance and 
chronic disease risk: indices of physical performan ce   are 
surrogates for health. British Journal of Sports 
Medicine   2008;42(12):950. 
5. Fogarty M, Happell B. Exploring the benefits of an 
exercise program for people with schizophrenia: a 
qualitative study. Issues in Mental Health Nursing  
2005;26:341–351.  
6. Broocks A. Physical training in the treatment of  
psychological disorders. Bundesgesundheitsblatt 
Gesundheitsforschung Gesundheitsschutz  2005;48 
(8):14-21. 
7. Meyer T, Broocks A. Therapeutic Impact of Exerci se 
on Psychiatric Diseases Guidelines for Exercise Tes ting 
and Prescription. Sports Med  2000;4(30):269-279. 
8. Landers DM.  The influence of exercise on mental  
health. President’s Council on Physical Fitness and 
Sports Research Digest 1997;2(2):89-98. 
9. Martinsen EW.  Physical activity for mental heal th. 
Tidsskr Nor Laegeforen  2000;120(25):3054-3056.  
10. Paluska SA,  Schwenk TL. Physical activity and 
mental health: current concepts. Sports Med  2000; 
29:3:167-180.  
11. Lawlr DA, Hopker SW. The effectiveness of exerc ise 
as an intervention in the management of depression:  
systematic review and meta-regression analysis of 
randomized controlled trials. BMJ 2004;322. 
12. Guszkowska M. Effects of exercise on anxiety, 
depression and mood. Psychiatr Pol  2004;38(4):611-620.  
13. Donaghy ME. Exercise can seriously improve your  
mental health: Fact or fiction? Advances in 
Physiotherapy  2007;9:76-88. 
14. Daley A. Exercise and depression: A reviews of 
reviews. Jounal of clinical Psychology in Medical 
Settings  2008;15(2):140-147. 
15. Richardson CR, Faulkner F, Mcdevitt J, Skrinar GS, 
Hutchinson DS, Piette JD. Integrating Physical Acti vity 
Into Mental Health Services for Persons With Seriou s 
Mental Illness. Psychiatric Services  2005 ; 56: 3. 
16. Leibovich I, Iancu I. Physical exercise among 
psychiatric patients: physical and mental effects. 
Harefuah  2007;146(12):975-996. 
17. Pedersen BK, Saltin B. Evidence for prescribing  
exercise as therapy in chronic disease. Scand J Med Sci 
Sports  2006;16(1):3–63. 
18. Landaas J. A. The effect of aerobic exercise on  self-
efficacy perceptions body-esteem, anxiety and depre ssion. 
Dissertation Doctor of Psychology Hofstra University, 
2005. 
19. Faulkner G, Taylor A. Promoting physical activi ty for 
mental health: A complex intervention?  Mental Health 
and Physical Activity  2009;2:1–3. 
20. Marzolini S, Jensen B, Melville P. Feasibility and 
effects of a group-based resistance and aerobic exe rcise 
program for individuals with severe schizophrenia: A 
multidisciplinary approach. Mental Health and Physical 
Activity  2009;2:29-36. 
 

Conteúdo do arquivo ./flask/sistema/artigos/o_exercicio_fisico_e_os_aspectos_psicobiologicos.pdf:
Rev Bras Med Esporte _ Vol. 11, Nº 3 – Mai/Jun, 2005 203
1. Departamento de Psicobiologia, Universidade Federal de São Paulo,
Unifesp.
2. Centro de Estudos em Psicobiologia e Exercício, Universidade Federal
de São Paulo, Unifesp.
3. Presidente da Associação Fundo de Incentivo à Psicofarmacologia, AFIP .
Recebido em 4/3/05. 2a versão recebida em 3/5/05. Aceito em 4/5/05.
Endereço para correspondência:     Marco Túlio de Mello, Centro de Estudos
em Psicobiologia e Exercício (CEPE), Unifesp, Rua Marselhesa, 535 – 04020-
060 – São Paulo, SP . E-mail: tmello@psicobio.epm.br
O exercício físico e os aspectos psicobiológicos
Marco Túlio de Mello 1,2, Rita Aurélia Boscolo 2, Andrea Maculano Esteves 1,2 e Sergio Tufik1,2,3
ARTIGO DE REVISÃO
RESUMO
O objetivo desta revisão é trazer parte dos estudos sobre um
assunto pouco explorado: a relação entre o exercício físico e os
aspectos psicobiológicos. A importância da compreensão desses
aspectos e como eles afetam a qualidade de vida do ser humano é
o que estimula as pesquisas sobre esse assunto. A literatura des-
taca que a prática regular de exercício físico traz resultados positi-
vos não somente ao sono e aos seus possíveis distúrbios, mas
também aos aspectos psicológicos e aos transtornos de humor,
como a ansiedade e a depressão, e aos aspectos cognitivos, como
a memória e a aprendizagem. Contudo, há indivíduos que se en-
volvem na prática de exercícios físicos com tal intensidade e/ou
freqüência ou, ainda, fazem uso de drogas ilícitas que podem tra-
zer prejuízos à saúde, como, por exemplo, o dependente de exer-
cício físico e o usuário de esteróides anabolizantes. O exercício
físico provoca alterações fisiológicas, bioquímicas e psicológicas,
portanto, pode ser considerado uma intervenção não-medicamen-
tosa para o tratamento de distúrbios relacionados aos aspectos
psicobiológicos.
ABSTRACT
Physical exercise and the psychobiological aspects
The objective of this review is to address part of the studies on
an issue not much explored: the relation between physical exer-
cise and the psychobiological aspects. The importance of under-
standing these aspects and how they affect the quality of life of
the human being is what stimulates researches on this issue. The
literature stresses the fact that the regular practice of physical ex-
ercise produces positive results not only regarding sleep and its
possible disorders, but also regarding the psychological aspects
and the mood disorders, such as anxiety and depression, and the
cognitive aspects, such as memory and learning. However, there
are individuals who engage in the practice of physical exercise with
such intensity and/or frequency, or yet, who make use of illegal
drugs that can bring harmful effects to their health, as the case of
physical exercise dependents and anabolic steroids users. Physi-
cal exercises cause physiological, biochemical and psychological
alterations and, therefore, may be considered as a non-medication
intervention for the treatment of disorders associated to the psy-
chobiological aspects.
RESUMEN
El ejercicio físico y los aspectos psicobiológicos
El objetivo de esta revisión es trazer parte de los estudios sobre
un asunto poco explorado: la relación ejercicio físico y los aspectos
psicobiológicos. La importancia de la comprensión de estos as-
pectos y como ellos afectan la calidad de vida del ser humano és lo
que estimula las pesquisas sobre este asunto. La literatura desta-
ca que la práctica regular del ejercicio físico trae resultados positi-
vos no solamente al sueño y a los posibles distúrbios, más tam-
bién a los aspectos psicológicos y los trastornos del humor, como
la ansiedad y la depresión, y los aspectos cognitivos, como la me-
moria y el aprendizaje. Con todo hay individuos que se envuelven
en la práctica de ejercícios físicos con tal intensidad y / o frecuen-
cia o, donde, hacen usos de drogas ilícitas que pueden traer perjui-
cios a la salud, como por ejemplo, el dependiente del ejercicio físico
y el usuario de esteroides anabolizantes. El ejercicio físico provoca
alteraciones fisiológicas, bioquímicas y psicológicas, por lo tanto
puede ser considerado una intervención no medicamentosa para
el tratamiento de disturbios relacionados a los aspectos psicobio-
lógicos.
INTRODUÇÃO
Compreender a relação existente entre o exercício físico e os
aspectos psicobiológicos tem sido tema central de alguns estudos
e revisões. Foi a partir da década de 70 que se iniciaram os primei-
ros trabalhos descritos na literatura, tendo como modelo o exercí-
cio aeróbio e as suas repercussões sobre o humor e a ansiedade(1).
Embora os resultados demonstrem importantes benefícios do
exercício físico para as funções cognitivas, os transtornos de hu-
mor e o sono, ainda hoje há uma carência de pesquisas nesta área
de estudos, já que a influência de fatores como a intensidade, a
duração e o tipo de exercício, ou ainda, a combinação do exercício
aeróbio ao de força, a flexibilidade e a velocidade sobre os aspec-
tos psicobiológicos, necessitam ser avaliados.
Além disso, grande parte dos estudos realizados anteriormente
utilizou grupos heterogêneos, com recursos e equipamentos es-
cassos, fazendo-nos questionar os procedimentos metodológicos
empregados e disponíveis no momento da realização destes estu-
dos.
Diante disso, novas pesquisas vêm sendo desenvolvidas na ten-
tativa de relacionar os aspectos psicobiológicos com o exercício
físico, podendo, desta forma, acarretar melhora da qualidade de
vida e apresentar maior esclarecimento sobre a influência do exer-
cício físico no comportamento humano.
Palavras-chave: Psicobiologia. Atividade física. Sono. Memória. Dependência e de-
pressão.
Key words: Psychobiology. Physical activity. Memory. Sleep. Dependence and
depression.
Palabras-clave: Psicobiología. Actividad física. Sueño. Memoria. Dependencia y
depresión.
204 Rev Bras Med Esporte _ Vol. 11, Nº 3 – Mai/Jun, 2005
OS RITMOS BIOLÓGICOS E O EXERCÍCIO FÍSICO
Os ritmos diários, que controlam muitas das nossas funções
fisiológicas, assim como o desempenho, são conhecidos como rit-
mos circadianos, ciclando em cerca de um dia ou de 24 horas.
Várias funções orgânicas exibem ritmicidade circadiana, com valo-
res máximos e mínimos ocorrendo em horários diferentes ao lon-
go do dia. Esses ritmos diários são altamente influenciados pelo
exercício físico, como, por exemplo, as alterações hormonais e o
ciclo sono-vigília(2).
O efeito do exercício realizado em diferentes horas do dia pode
influenciar no aumento da temperatura corporal. No estudo reali-
zado com ciclistas, observou-se que a temperatura corporal e a
freqüência cardíaca continuam apresentando significativa variação
circadiana, mesmo durante a execução do exercício contínuo, com
uma amplitude mais elevada (3).
A temperatura corporal pode sofrer um atraso ou um avanço de
fase, dependendo da hora em que o exercício é realizado. Um pe-
queno atraso de fase foi demonstrado quando os exercícios físi-
cos foram realizados quatro horas antes e uma hora depois da
temperatura mínima, mas quando os exercícios foram realizados
entre três e oito horas depois da temperatura mínima, um peque-
no avanço de fase também pôde ser observado. Os exercícios físi-
cos realizados em outros horários do dia não tiveram influência
alguma na resposta de fase da curva da temperatura corporal (4).
Assim, o exercício pode acelerar o deslocamento de fase de
alguns marcadores biológicos, como a liberação do hormônio me-
latonina, demonstrando assim uma relação direta com marcado-
res relacionados ao ciclo sono-vigília (5).
Já o exercício físico noturno pode atrasar a curva circadiana de
TSH e melatonina em humanos, sendo que o deslocamento de
fase pode ser determinado pela duração e pela intensidade do exer-
cício físico de forma compatível com a variação individual, levando-
se em consideração se a pessoa é ativa ou sedentária (6).
O SONO E O EXERCÍCIO FÍSICO
Cerca de 30% da população adulta nos EUA e de 20 a 40% da
população mundial são acometidos por problemas relacionados ao
sono, piorando a qualidade de vida, aumentando o risco de aciden-
tes e diminuindo a produtividade no trabalho, entre outras conse-
qüências(1).
Embora a eficácia do exercício físico sobre o sono tenha sido
demonstrada e aceita pela American Sleep Disorders Association
como uma intervenção não-farmacológica para a melhoria do sono,
poucos profissionais da área de saúde têm recomendado e pres-
crito o exercício físico com este intuito(7).
Um recente levantamento epidemiológico realizado na cidade
de São Paulo demonstrou que entre 27,1 e 28,9% de pessoas
fisicamente ativas e 72,9 e 71,1% entre os sedentários se queixa-
vam de insônia e sonolência excessiva, respectivamente (8).
Mas por que o exercício físico pode promover a melhora do pa-
drão de sono? Alguns estudos realizados têm procurado respon-
der a esta questão apoiando-se inicialmente em três hipóteses:
A primeira hipótese, conhecida como termorregulatória, afirma
que o aumento da temperatura corporal, como conseqüência do
exercício físico, facilitaria o disparo do início do sono, graças à ati-
vação dos mecanismos de dissipação do calor e de indução do
sono, processos estes controlados pelo hipotálamo(9,10).
A segunda hipótese, conhecida como conservação de energia,
descreve que o aumento do gasto energético promovido pelo exer-
cício durante a vigília aumentaria a necessidade de sono a fim de
alcançar um balanço energético positivo, restabelecendo uma con-
dição adequada para um novo ciclo de vigília (9).
A terceira hipótese, restauradora ou compensatória, da mesma
forma que a anterior, relata que a alta atividade catabólica durante
a vigília reduz as reservas energéticas, aumentando a necessidade
de sono, favorecendo a atividade anabólica(11).
Quanto às variáveis relacionadas ao exercício físico, a intensida-
de e o volume são extremamente importantes, pois quando a so-
brecarga é aumentada até um nível ideal, existe uma melhor res-
posta na qualidade do sono. Por outro lado, quando a sobrecarga
imposta pelo exercício é demasiadamente alta, ocorre uma influên-
cia negativa direta sobre a qualidade do sono. Portanto, a análise
do comportamento do sono pode trazer informações bastante úteis
na preparação do desportista (12).
Segundo O’Connor e Youngstedt(13), o sono de pessoas ativas é
melhor que o de pessoas inativas, com a hipótese de que um sono
melhorado proporciona menos cansaço durante o dia seguinte e
mais disposição para a prática de atividade física. Vuori et al. (14)
afirmam que o exercício físico melhora o sono da população em
geral, principalmente de indivíduos sedentários.
O padrão do sono de ondas lentas (SOL) ou sono profundo pode
ser alterado dependendo da intensidade e da duração do exercício
e da temperatura corporal (15). Para Montgomery et al.(16) há um au-
mento deste episódio de sono nos cinco experimentos realizados
pelos autores, nos quais utilizaram variações do tipo de exercício
físico quanto à intensidade, duração e horário da prática dos exer-
cícios.
Dessa maneira, acredita-se que o SOL, principalmente o está-
gio 4, é extremamente importante para a reparação fisiológica e
de energia (17). A alteração positiva nesse estágio de sono ocorre
em função do aumento do gasto energético provocado pelo exer-
cício durante a vigília alerta, o que propicia um sono mais profundo
e restaurador fisicamente (9,15,17).
Além dessas alterações, alguns estudos verificaram que o exer-
cício pode aumentar a latência de sono REM* e/ou diminuir o tem-
po desse estágio de sono (15,19), o que retrataria um índice de es-
tresse induzido pelo exercício. Em relação ao tempo total de sono,
admite-se que exercícios agudos, em que não há adaptação à sua
duração, trazem aumento do episódio total de sono(20), assim como
no exercício físico crônico, indivíduos treinados apresentam maior
tempo de sono em comparação com indivíduos sedentários, mes-
mo sem treinarem(9,16), o que reforça a necessidade de mais sono
para restabelecer a homeostase perturbada pelo exercício físico (9).
Assim verifica-se que o exercício físico e o sono de boa qualida-
de são fundamentais para a boa qualidade de vida e para a recupe-
ração física e mental do ser humano.
OS TRANSTORNOS DE HUMOR E O EXERCÍCIO FÍSICO
Estudos realizados nos EUA afirmam que a prática sistemática
do exercício físico para a população em geral está associada à au-
sência ou a poucos sintomas depressivos ou de ansiedade. Mes-
mo em indivíduos diagnosticados clinicamente como depressivos,
o exercício físico tem se mostrado eficaz na redução dos sintomas
associados à depressão(21,22).
É importante determinar como ocorre a redução dos transtor-
nos de humor, após o exercício (agudo ou após um programa de
treinamento), pois assim será possível explicar os seus efeitos bem
como outros aspectos relacionados à prática desta atividade. A
compreensão da intensidade e da duração adequadas do exercício
para que sejam observados os efeitos em sintomas ansiosos e
depressivos é a chave para desvendar como o exercício físico pode
atuar na redução desses sintomas, pois embora haja um consenso
de que esta prática reduz os transtornos de humor, não há um
consenso de como isso ocorre. O primeiro passo para entender
essa relação é compreender a etiologia dos transtornos. Fatores
genéticos podem estar implicados na ocorrência, mas a gênese
dos transtornos está também implicada na função biológica, com-
portamental e do meio (1).
* Latência de sono REM é o intervalo de tempo entre o início de sono e o
primeiro período de sono REM (18).
Rev Bras Med Esporte _ Vol. 11, Nº 3 – Mai/Jun, 2005 205
Em relação à ansiedade, inúmeras teorias têm sido propostas
para explicar a sua gênese: teorias cognitivas comportamentais,
psicodinâmicas, sociogenéticas e neurobiológicas. A única coisa
que se pode afirmar é que o efeito do exercício físico na ansiedade
é multifatorial(1).
Em uma série de experimentos, Morgan (23) determinou os esta-
dos de ansiedade pelos escores do Inventário do Estado-Traço de
Ansiedade (STAI) antes e após exercício vigoroso. Quando 15 ho-
mens adultos corriam por 15 minutos, a ansiedade diminuía abaixo
da linha basal imediatamente após a corrida e permanecia diminuí-
da por 20 minutos. Seis homens com ansiedade neurótica e seis
normais foram testados, antes e durante o teste completo, em
esteira ergométrica até à exaustão, e os resultados demonstraram
uma redução nos escores de ansiedade.
Estudos, como o de O’Connor et al.(24), demonstraram que as
respostas de ansiedade ao exercício máximo dependem do nível
de ansiedade que o indivíduo possuía antes de começar um pro-
grama de exercício, bem como do tempo de recuperação, após
esse exercício, já que nos primeiros cinco minutos, após o exercí-
cio, o nível de ansiedade é elevado e só então diminuído quando
se atingem 10-15 minutos que o exercício foi realizado.
A intensidade em que o exercício físico deve ser realizado foi
estudada por Raglin e Wilson (25). Quinze adultos de ambos os se-
xos realizaram 20 minutos em sessões de bicicleta ergométrica
em dias separados com intensidades que variaram entre 40, 60 e
70% de seu VO2pico. O estado de ansiedade era medido através de
uma escala antes e depois de cada sessão de exercício. Os resul-
tados demonstraram que em intensidades próximas de 40 e 60%
do VO2pico os níveis de ansiedade eram diminuídos, após a realiza-
ção dos exercícios, e quando o exercício era realizado a 70% de
seu VO2pico havia um aumento no índice de estado ansioso e só
após algumas horas do término do exercício é que o nível voltava a
seu estado inicial ou até mesmo abaixo.
A eficácia do exercício físico associado a sintomas depressivos
também tem sido relatada em relação a estados depressivos cau-
sados por outras doenças. Coyle e Santiago(26) realizaram um estu-
do em que o principal objetivo era o de avaliar o efeito do exercício
na aptidão e na saúde psicológica de indivíduos deficientes. Os
voluntários foram submetidos a exercício aeróbio por 12 semanas.
Os resultados demonstraram que o exercício aeróbio melhora a
aptidão e diminui os sintomas depressivos nesta amostra. Esta
redução pode ser o resultado de mecanismos fisiológicos e/ou
comportamentais associados com exercício aeróbio.
Um estudo conduzido por Lopes (27) observou os efeitos de oito
semanas de exercício físico aeróbio nos níveis de serotonina e
depressão em mulheres entre 50 e 72 anos. Foi aplicado neste
estudo o Inventário Beck de depressão e foram realizadas análises
laboratoriais para as dosagens dos níveis de serotonina. Os resul-
tados indicaram que houve redução do percentual de gordura e
dos níveis plasmáticos de serotonina, sugerindo que esta relação
entre exercício físico e a mobilização de gordura proporciona às
participantes uma melhora nos estados de humor.
Os benefícios da prática de exercício físico refletem o aumento
dos níveis de qualidade de vida das populações que sofrem dos
transtornos do humor. No entanto, tanto o exercício aeróbio como
o anaeróbio devem privilegiar a relação no aumento temporal da
execução do exercício físico e não no aumento da carga de traba-
lho (relação volume x intensidade).
A MEMÓRIA E O EXERCÍCIO FÍSICO
Na literatura, estudos relatam uma forte correlação entre o au-
mento da capacidade aeróbia e a melhora nas funções cognitivas(28-
30). No entanto, há controvérsias, pois outros estudos não obtive-
ram resultados semelhantes(31,32). Esses dados conflitantes geram
dúvidas sobre os reais efeitos do exercício físico na função cogni-
tiva.
Apesar das controvérsias, estudos epidemiológicos confirmam
que pessoas moderadamente ativas têm menos risco de serem
acometidas por disfunções mentais do que pessoas sedentárias,
demonstrando que a participação em programas de exercícios físi-
cos exerce benefícios, também, para funções cognitivas (28,33,34).
Segundo McAuley e Rudolph (35), o exercício contribui para a in-
tegridade cerebrovascular, o aumento no transporte de oxigênio
para o cérebro, a síntese e a degradação de neurotransmissores,
bem como a diminuição da pressão arterial, dos níveis de coleste-
rol e dos triglicérides, a inibição da agregação plaquetária, o au-
mento da capacidade funcional e, conseqüentemente, a melhora
da qualidade de vida.
Algumas hipóteses buscam justificar a melhora da função cog-
nitiva em resposta ao exercício físico. São elas: alterações hormo-
nais (catecolaminas, ACTH e vasopressina); na β -endorfina; na li-
beração de serotonina, ativação de receptores específicos e
diminuição da viscosidade sanguínea(36).
O estudo de Williams e Lord (30) observou melhora no tempo de
reação, na força muscular, na amplitude da memória e do humor e
nas medidas de bem-estar em um grupo de idosos (n = 94) que
participaram de um programa de exercícios com duração de 12
meses em comparação com um grupo controle.
Um estudo verificou o desempenho de idosas em testes neu-
ropsicológicos antes e após um programa de condicionamento fí-
sico aeróbio com duração de seis meses. A amostra foi constituí-
da por 40 mulheres saudáveis (60 a 70 anos), divididas em grupo
controle (sedentárias) e grupo experimental. O grupo experimen-
tal participou de um programa de condicionamento físico (cami-
nhada três vezes semanais por 60min.). Os resultados revelaram
que o grupo experimental melhorou significativamente na aten-
ção, memória, agilidade motora e humor. Os dados sugerem que a
participação em um programa de condicionamento físico aeróbio
sistematizado pode ser visto como uma alternativa não-medica-
mentosa para a melhora cognitiva em idosas não demenciadas (33).
A DEPENDÊNCIA DO EXERCÍCIO FÍSICO
Paradoxalmente deve-se reconhecer a existência de alguns in-
divíduos que se envolvem na prática de exercícios físicos com tal
intensidade e/ou freqüência que podem trazer prejuízos à saúde,
como, por exemplo, os dependentes do exercício físico (37,38).
Embora os benefícios da prática regular do exercício físico para
saúde sejam bem conhecidos, pouco se sabe a respeito dos efei-
tos da prática excessiva de exercícios e da sua relação com a gê-
nese de um comportamento patológico.
Dentre os principais estudos voltados para a prática excessiva
de exercícios físicos, destacam-se os relacionados aos transtor-
nos alimentares e os que sugerem ser o excesso de atividade físi-
ca uma forma específica de dependência comportamental. As teo-
rias para dependência de exercício baseiam-se nas propriedades
reforçadoras positivas ou negativas da prática excessiva de exercí-
cios, fazendo uma analogia com a dependência de substâncias
psicoativas. As propriedades de reforço positivo do exercício esta-
riam associadas à sua capacidade de aumentar os níveis dos prin-
cipais neurotransmissores envolvidos na vias neurais do prazer
(endorfinas e dopamina). As propriedades de reforço negativo es-
tariam na sua capacidade de minimizar os estados negativos de
humor, reduzindo ou abolindo uma sensação de desconforto físico
e/ou psíquico. Embora as teorias baseadas nas propriedades de
reforço do exercício físico sejam empolgantes, ainda não há evi-
dências suficientes que as confirmem. São necessários estudos
que utilizem instrumentos objetivos para medida de dependência
de exercício, com desenhos experimentais adequados, fundamen-
tados em teorias que considerem a dependência de exercício den-
tro de um construto multidimensional.
206 Rev Bras Med Esporte _ Vol. 11, Nº 3 – Mai/Jun, 2005
O ÁLCOOL E O EXERCÍCIO FÍSICO
A execução de um programa de exercícios deve, sempre que
possível, ser indicada para indivíduos que estejam em recupera-
ção do abuso de álcool, uma vez que essa prática, além de induzir
uma melhora generalizada do funcionamento do organismo, induz
também uma melhora das funções corporais diretamente prejudi-
cadas pelo uso crônico de álcool, como o metabolismo hepático e
as funções cognitivas (39).
Embora seja difícil imaginar que o exercício regular possa ser
utilizado no tratamento de doenças hepáticas decorrentes do uso
crônico do álcool, é possível que ele possa ter um papel importan-
te na recuperação do organismo. O exercício aumenta a atividade
das enzimas hepáticas envolvidas no metabolismo do álcool e o
seu clearance sanguíneo. Ardies et al.(40) verificaram que tanto o
exercício agudo como crônico aumentam a metabolização do ál-
cool.
Muitos estudos foram realizados sobre drogas que pudessem
antagonizar os efeitos da intoxicação aguda, seja através do au-
mento da taxa de metabolismo do álcool e de seus metabólitos
(principalmente o acetaldeído) ou do antagonismo/bloqueio de suas
ações farmacológicas, especialmente no sistema nervoso central.
No entanto, ainda não se conhecem substâncias com adequada
eficiência na reversão deste quadro (41).
Ferreira(42) relata que a realização de um teste de esforço pro-
gressivo em cicloergômetro até o esforço máximo (± 15 minutos),
sob efeito de duas a cinco doses de álcool, prolongou o tempo de
recuperação da freqüência cardíaca e produziu uma discreta redu-
ção da alcoolemia, pouco significativa clinicamente.
Em síntese, o álcool é capaz de alterar a fisiologia de todo o
organismo, provocando assim um distúrbio da homeostase. Quan-
do associado à prática do exercício, por mais que o álcool reduza a
ansiedade, a percepção de esforço e aumente o prazer da ativida-
de em execução, se observará um aumento do desgaste corporal
durante a exercitação e também um prejuízo na capacidade de re-
cuperação do organismo após o término da atividade em execu-
ção.
Dessa forma, o treinamento da aptidão física melhora a resis-
tência geral do organismo e os exercícios de força (musculação/
resistência) auxiliam na manutenção ou mesmo ganho de massa
muscular, que pode estar reduzida em dependentes de álcool. É
importante salientar uma adequada avaliação médica e funcional
antes do início da execução de um programa de exercícios, princi-
palmente no caso de dependentes de álcool, uma vez que estes
estão mais sujeitos a problemas cardiovasculares do que os não
dependentes.
OS ESTERÓIDES ANABOLIZANTES E O EXERCÍCIO FÍSICO
Outro tópico que está sendo recentemente estudado é o uso de
esteróides anabolizantes (EAs). A associação entre os EAs e o trei-
namento físico é capaz de produzir alterações na performance de
atletas, dando larga vantagem do ponto de vista da treinabilidade e
podendo ser determinante no resultado final em uma competição(43).
Historicamente a partir da década de 60, o uso dessas drogas
passou a ser difundido no meio esportivo, quando entrou para a
lista de substâncias proibidas do Comitê Olímpico Internacional
(COI). Em meados da década de 70, iniciaram-se os testes antido-
pagens para os EAs. O caso mais famoso de um atleta flagrado
em um exame antidoping ocorreu nos Jogos Olímpicos de Seul,
em 1988, quando o corredor canadense Ben Johnson foi elimina-
do da competição, perdendo a medalha de ouro que havia conquis-
tado(44).
Posteriormente, o uso de EA se difundiu. Deixou de ser exclusi-
vidade do universo esportivo de alto rendimento e passou a ser
usado e abusado por praticantes de atividade física recreativa e
freqüentadores de academias, interessados nos efeitos estéticos
que essas drogas, aliadas ao treinamento resistido, podem propor-
cionar(45,46).
Apesar de os EAs serem substâncias ilícitas e que causam di-
versos efeitos colaterais, alguns atletas procuram utilizá-los para
se beneficiarem durante as competições. Isso ocorre porque qua-
se que a totalidade dos tecidos do organismo possuem receptores
para hormônios androgênicos. Um exemplo disso é que os EAs
estimulam a síntese e a liberação de hemoglobina (proteína car-
readora de oxigênio), aumentando a oferta de oxigênio nos teci-
dos, conseqüentemente melhorando o rendimento desportivo(47).
Tamaki et al.(48) mostraram, em estudo com animais de laborató-
rio, que os EAs diminuem o tempo de recuperação entre as ses-
sões de treinamento. Outros estudos mostram o aumento do gli-
cogênio muscular e da síntese de proteína com conseqüente
aumento da massa magra (49).
Entretanto, o uso abusivo dos EAs pode carretar o aparecimen-
to de efeitos colaterais reversíveis e irreversíveis, na maioria dos
sistemas do organismo (sistemas hepático, cardiovascular e endó-
crino)(50). Dentre esses efeitos podem ocorrer danos no tecido he-
pático, atrofia de testículos, hipertrofia de clitóris e, em alguns ca-
sos, podem chegar à hipertensão arterial e à hipertrofia ventricular
esquerda. Outro efeito ocorre sobre a arquitetura do sono. Estu-
dos, em nosso laboratório, ainda em andamento, demonstram que
o uso de EAs resultam na diminuição da eficiência do sono e no
aumento a latência de sono, trazendo prejuízos à qualidade do sono.
O uso de EAs no meio esportivo atravessou décadas, fazendo
parte da política esportiva oficial de alguns países (43). Porém os es-
tudos sobre a extensão da participação desse tipo de substância
sobre a performance dos atletas demoraram algum tempo a ser
comprovados. Pois os estudos controlados não observavam alte-
rações na potência, na força e na secção transversa muscular, isso
porque as dosagens dos EAs administradas nesses estudos estão
bem abaixo das usadas pelos atletas (48).
CONCLUSÃO
Diante dos estudos descritos anteriormente, verifica-se que o
exercício físico sistematizado pode acarretar diversos benefícios
tanto na esfera física quanto mental do ser humano, proporcionan-
do uma melhor qualidade de vida.
No entanto, administrado de maneira equivocada e sem emba-
samento científico, pode alterar negativamente o nosso comporta-
mento (por exemplo, a dependência de exercício físico e o uso de
esteróides anabolizantes), prejudicando o nosso desempenho físi-
co e cognitivo.
AGRADECIMENTOS
– Cepe (Centro de Estudos em Psicobiologia e Exercício)
– Cenesp/Unifesp (Centro de Excelência Esportiva da Unifesp)
– Instituto do Sono/AFIP (Associação Fundo de Incentivo à Psicofarma-
cologia)
– Capes
– CNPq
– Fapesp – Cepid/Sono
– Unifesp
Todos os autores declararam não haver qualquer potencial conflito
de interesses referente a este artigo.
REFERÊNCIAS
1. Buckworth J, Dishman RK. Exercise psychology. Champaign: Human Kinetics,
2002.
2. Atkinson G, Reilly T. Circadian variation in sports performance. Sports Med 1996;
21:292-312.
3. Callard D, Davenne D, Lagarde D, Meney I, Gentil C, Van Hoecke J. Nycthemer-
al variations in core temperature and heart rate: continuous cycling exercise
versus continuous rest. Int J Sports Med 2001;22:553-7.
Rev Bras Med Esporte _ Vol. 11, Nº 3 – Mai/Jun, 2005 207
4. Edwards B, Waterhouse J, Atkinson G, Reilly T. Exercise does not necessarily
influence the phase of the circadian rhythm in temperature in healthy humans. J
Sports Sci 2002;20:725-32.
5. Miyazaki T, Hashimoto S, Masubuchi S, Honma S, Honma KI. Phase-advance
shifts of human circadian pacemaker are accelerated by daytime physical exer-
cise. Am J Physiol Regul Integr Comp Physiol 2001;281:R191-205.
6. Buxton OM, Frank AS, L’Hermite-Baleriaux M, Lepoult R, Turek FW, Van Cauter
E. Roles of intensity and duration of nocturnal exercise in causing phase delays
of human circadian rhythms. Am J Physiol 1997;273:536-42.
7. American Sleep Disorders Association. The international classification of sleep
disorders (diagnostic and coding manual). Kansas: DCSC, 1991.
8. Mello TM, Fernandez AC, Tufik S. Levantamento epidemiológico da prática de
atividade física na cidade de São Paulo. Rev Bras Med Esp 2000;6:119-24.
9. Driver HS, Taylor S. Exercise and sleep. Sleep Med Rev 2000;4:387-402.
10. Lu J, Greco MA, Shiromani P , Saper CB. Effects of lesions of the ventrolateral
preoptic nucleous on NREM and REM sleep. J Neurosci 2000;20:3830-42.
11. Hobson JA. Sleep after exercise. Science 1968;162:1503-5.
12. Martins PJF , Mello MT, Tufik S. Exercício e sono. Rev Bras Med Esp 2001;7:28-
36.
13. O’Connor PJ, Youngstedt SD. Influence of exercise on human sleep. Exerc Sport
Sci Rev 1995;23:105-34.
14. Vuori I, Urponen H, Hasan J, Partinen M. Epidemiology of exercise effects on
sleep. Acta Physiol Scand 1988;574:3-7.
15. Horne JA, Moore VJ. Sleep EEG effects of exercise with and without additional
body cooling. Eletroencephalogr Clin Neurophysiol 1985;60:33-8.
16. Montgomery I, Trinder J, Paxton SJ. Energy expenditure and total sleep time:
effect of physical exercise. Sleep 1982;5:159-68.
17. Baekeland F , Lasky R. Exercise and sleep patterns in college athletes. Percept
Mot Skills 1966;23:1203-7.
18. Velluti RA. Fisiologia do sono. In: Reimão R, editor. Sono: estudos abrangentes,
2ª ed. Rio de Janeiro: Atheneu, 1996;1-15.
19. Youngstedt SD, O’Connor PJ, Dishman RK. The effects of acute exercise on
sleep: a quantitative synthesis. Sleep 1997;20:203-14.
20. Sherrill DL, Kotchou K, Quan SF . Association of physical activity and human sleep
disorders. Arch Intern Med 1998;158:1894-8.
21. Grosz HJ, Farmer BB. Pitts’ and McClure’s lactate-anxiety study revisited. Br J
Psychiatry 1972;120:415-8.
22. Pitts FJ, McClure JJ. Lactate metabolism in anxiety neurosis. N Engl J Med
1967;277:1329-36.
23. Morgan WP . Influence on acute physical activity on state anxiety. NCPEAM,
Proceedings, 1973;113-21.
24. O’Connor PJ, Petruzzello SJ, Kubitz KA, Robinson TL. Anxiety responses to
maximal exercise testing. Br J Sports Med 1995;29:97-102.
25. Raglin JS, Wilson M. State anxiety following of bicycle ergometer exercise at
selected intensities. Int J Sports Med 1996;17:467-71.
26. Coyle CP , Santiago MC. Aerobic exercise training and depressive symptomatol-
ogy in adults with physical disability. Arch Phys Med Rehabil 1995;76:647-52.
27. Lopes KMDC. Os efeitos crônicos do exercício físico aeróbio nos níveis de sero-
tonina e depressão em mulheres com idade entre 50 e 72 anos [Dissertação
Mestrado]. Brasília: Universidade Católica de Brasília, 2001.
28. Molloy DW, Richardson LD, Crilly RG. The effects of a three-month exercise
programme on neuropsychological function in elderly institutionalized women: a
randomized controlled trial. Age Ageing 1988;17:303-10.
29. Van Boxtel MP , Langerak K, Houx PJ, Jolles J. Self-reported physical activity,
subjective health, and cognitive performance in older adults. Exp Aging Res
1996;22:363-79.
30. Williams P , Lord SR. Effects of group exercise on cognitive functioning and mood
in older women. Aust N Z J Public Health 1997;21:45-52.
31. Molloy DW, Beerschoten DA, Borrie MJ, Crilly RG, Cape RD. Acute effect of
exercise on neuropsychological function in elderly subjects. J Am Geriatr Soc
1988;36:29-33.
32. Swoap R, Norvell N, Graves J, Pollock M. High versus moderate intensity aero-
bic exercise in older adults: psychological and physiological effects. J Aging Phys
Act 1994;2:293-303.
33. Antunes HKM, Santos RF , Heredia RAG, Bueno OFA, Mello MT. Alterações cog-
nitivas em idosas decorrentes do exercício físico sistematizado. Revista da So-
bama 2001;6:27-33.
34. Mazzeo RS, Cavanagh P , Evans WJ, Fiatarone M, Hagberg J, McAuley E, et al.
ACSM position stand: exercise and physical activity for older adults. Med Sci
Sports Exerc 1998;30:992-1008.
35. McAuley E, Rudolph D. Physical activity, aging, and psychological well-being. J
Aging Phys Act 1995;3:67-96.
36. Santos DL, Milano ME, Rosat R. Exercício físico e memória. Revista Paulista de
Educação Física 1998;12:95-106.
37. Davis C. Eating disorders and hyperactivity: a psychobiological perspective. Can
J Psychiatry 1997;42:168-75.
38. Davis C, Katzman DK, Kaptein S, Kirsh C, Brewer H, Olmsted MP , et al. The
prevalence of hyperactivity in the eating disorders: etiological implications. Compr
Psychiatry 1997;38:321-6.
39. Juhlin-Dannfelt A, Ahlborg G, Hangerfeldt L, Jorfeldt L, Felig P . Influence of
ethanol on splanchnic and skeletal muscle substrate turnover during prolonged
exercise in man. Am J Physiol 1977;233:E195-202.
40. Ardies CM, Morris GS, Erickson CK, Farrar RP . Both acute and chronic exercise
enhance in vivo ethanol clearance in rats. J Appl Physiol 1989;66:555-60.
41. Schuckit M. Abuso de álcool e drogas. Porto Alegre: Artes Médicas, 1991.
42. Ferreira SE. Estudo dos efeitos fisiológicos e psicológicos da ingestão combina-
da de álcool e bebidas energéticas [Dissertação Mestrado]. São Paulo: Univer-
sidade Federal de São Paulo, 2002.
43. Frank WW, Berendonk B. Hormonal doping androgenization of athletes: a se-
cret program of the German Democratic Republic government. Clin Chem 1997;
43:1262-79.
44. Kochakian DC, Yesalis C. Anabolic-androgenic steroids: a historical perspective
and definition. In: Yesalis C. Anabolic steroids in sport and exercise. 2nd ed. Cham-
paign: Human Kinetics, 2000;17-49.
45. Kanayama G, Gurber AJ, Pope HG Jr, Borowiecki JJ, Hudson JI. Over-the-counter
drug use in gymnasiums: an underrecognized substance abuse problem? Psy-
cother Psychosom 2001;70:137-40.
46. Korkia P , Stimson GV. Indications of prevalence, practice and effects of anabolic
androgenic steroids use in Great Britain. Int J Sports Med 1997;18:557-62.
47. Reents S. Sport and exercise pharmacology. Champaign: Human Kinetics, 2000.
48. Tamaki T, Uchiyama S, Uchiyama Y, Akatsuka A, Roy RR, Edgerton VR. Anabolic
steroids increased exercise tolerance. Am J Physiol Endocrinol Metabol 2001;
280:973-81.
49. Fahey TD. Anabolic-androgenic steroids: mechanism of action and effects on
performance. In: Fahey TD, editor. Encyclopedia of sports medicine and sci-
ence. Internet Society for Sport Science, 1998 [cited 1998 mar 7]. Available
form: http://www.sportsci.org.
50. Kuipers H. Anabolic steroids: side effects. In: Fahey TD, editor. Encyclopedia of
sports medicine and science. Internet Society for Sport Science, 1998 [cited
1998 mar 7]. Available form: http://www.sportsci.org.

Conteúdo do arquivo ./flask/sistema/artigos/obesidade_em_adolescentes_e_as_politicas_publicas_de_nutricao.pdf:
REVISÃO   REVIEW
1755
1 Programa de Pós-
Graduação em Saúde e
Sociedade, Universidade do
Estado do Rio Grande do
Norte. R. Dionísio Filgueira
383, Centro. 59.610-090
Mossoró  RN  Brasil.
loreninha_uzl@yahoo.com.br
Obesidade em adolescentes e as políticas públicas de nutrição
Obesity in adolescents and public policies on nutrition
Resumo  Atualmente, a obesidade tem sido des-
crita como um importante problema de saúde
pública, pois sua prevalência cresce a níveis alar-
mantes. Não obstante, esse problema tem atingi-
do, em grande escala, crianças e adolescentes. Con-
siderando essa conjuntura, as políticas públicas
de nutrição foram criadas como estratégias para
tentar combater/controlar os altos índices de obe-
sidade no Brasil. O objetivo deste estudo foi ana-
lisar historicamente os avanços das políticas pú-
blicas no Brasil relacionadas à nutrição/alimen-
tação e à prática de atividade física no controle da
obesidade em adolescentes. Para tanto foi realiza-
da uma pesquisa de revisão de literatura, nas ba-
ses de dados eletrônicas SciELO e PubMed, que
abordaram políticas públicas de nutrição brasi-
leiras no controle da obesidade. Também foi utili-
zado como aporte os documentos oficiais do Mi-
nistério da Saúde, artigos científicos, livros e as
recomendações da Organização Mundial de Saú-
de. Os resultados indicaram que as políticas pú-
blicas de nutrição realizadas no Brasil têm atua-
do de forma incipiente quando destinadas ao ado-
lescente no que diz respeito ao fator obesidade.
Portanto, faz-se necessário um olhar mais ampli-
ado em busca de políticas que atentem para o con-
trole da obesidade em adolescentes.
Palavras-chave  Políticas de saúde, Adolescentes,
Obesidade
Abstract  In recent years, obesity has become a
major public health problem and its prevalence is
increasing at an alarming pace. Moreover, this
problem has affected children and adolescents in
marked fashion. Considering this situation, pub-
lic policies on nutrition were created as strategies
to attempt to combat/control the high Brazilian
obesity indices. The scope of this study was to con-
duct a historical analysis of the advances in Bra-
zilian public policies related to nutrition/food and
the practice of physical exercise to control obesity
among adolescents. In this respect, a review was
conducted of the literature in the PubMed and
SciELO electronic databases that addresses Bra-
zilian public policies on nutrition in the control
of obesity. Official documents of the Ministry of
Health, scientific articles, journals and the rec-
ommendations of the World Health Organization
were also used in the research. The results revealed
that public policies on nutrition practiced in Bra-
zil have been implemented in an incipient man-
ner when directed at adolescents with respect to
the obesity factor. Therefore, a broader vision seek-
ing policies that attempt to control obesity in ad-
olescents is of paramount importance.
Key words  Health policy, Adolescents, Obesity
Lorenna Karen Paiva e Freitas 1
Arnaldo T enório da Cunha Júnior 1
Maria Irany Knackfuss 1
Humberto Jefferson de Medeiros 1
DOI: 10.1590/ 1413-81232014196.12382013
1756
Freitas LKP et al.
Introdução
À medida que vamos entrando na segunda déca-
da do século XXI, a atividade física (AF) parece
adquirir o seu lugar reconhecido nas discussões
centrais em torno da saúde pública. Ao longo do
último meio século têm sido acumulados dados
científicos, através de estudos epidemiológicos e
clínicos, que documentam claramente os impor-
tantes benefícios para a saúde associados à práti-
ca regular de AF. A Organização Mundial de Saú-
de (OMS) estima que em todo o mundo, mais de
60% dos adultos não cumpram os níveis míni-
mos de AF que seriam benéficos para a sua saú-
de. Poder-se-ia enfatizar que o sedentarismo,
hoje, traz graves consequências negativas à saúde
durante todo o ciclo de vida e é uma componente
fundamental na abordagem da prevenção e tra-
tamento das principais doenças crônicas nãos
transmissíveis e na promoção da saúde1. Desse
modo, a inatividade física torna-se, assim, um
importante problema de saúde pública.
Não obstante, outro problema que afeta di-
retamente a população mundial, principalmente
crianças e adolescentes, é a obesidade. Esta vem
crescendo rapidamente no mundo inteiro2,3 tor-
nando-se um problema de saúde pública 4. Tal
afirmação é ratificada pelo fato de o problema
da obesidade estar relacionado com diversos dis-
túrbios prejudiciais à saúde, como metabólicos,
endócrinos, cardiovasculares, pulmonares, gas-
trointestinais, psiquiátricos e hematológicos5-7.
Além disso, está associada não somente com fa-
tores genéticos e ambientais, mas também com
um estilo de vida inadequado2.
Considerando essa problemática, é necessá-
ria para combater essa realidade a criação de
políticas públicas e programas de promoção da
saúde, visando à aquisição de hábitos alimenta-
res saudáveis e práticas de atividades físicas re-
gulares. Medidas governamentais já foram to-
madas a fim de controlar o aumento da preva-
lência da obesidade entre os brasileiros8. T oda-
via, não se pode dizer que foram efetivas, princi-
palmente quando identificamos o aumento dos
índices de obesidade no país.
A partir dessas considerações, nos propomos
neste estudo a refletir sobre essa questão, mais
precisamente, em analisar historicamente os
avanços das políticas públicas no Brasil relacio-
nadas à nutrição/alimentação e à prática de ativi-
dade física no controle da obesidade em adoles-
centes.
Metodologia
Trata-se de uma pesquisa de natureza bibliográ-
fica, na qual foi realizado um levantamento de
periódicos no período de 1985 a 2012, nas bases
de dados eletrônicas Scientifc Electronic Library
Online Brasil (SciELO), PubMed (US National
Libary of Medicine, Bethes-da, MD), que abor-
daram políticas públicas de nutrição brasileiras
no controle da obesidade. Foram utilizados os
seguintes termos para a pesquisa: Obesidade;
Adolescentes; Adolescência; Exercício; Atividade
Física; Políticas de Saúde; Políticas Públicas; Polí-
tica de Nutrição; e seus respectivos termos em
inglês. Também foram utilizados da mesma for-
ma, documentos secundários oficiais do Minis-
tério da Saúde, artigos científicos e livros aqui
referenciados, por aprofundarem o tema em
questão. Foram ainda pesquisadas as recomen-
dações da Organização Mundial de Saúde dentro
das áreas relacionadas à saúde: obesidade, nutri-
ção, atividade física e exercício.
Obesidade: reflexões iniciais
Obesidade é definida, em vários estudos epi-
demiológicos que tratam da questão, como sen-
do o acúmulo excessivo de gordura no organis-
mo, estando intimamente relacionada ao desen-
volvimento de inúmeras desordens metabólicas,
incluindo-se a intolerância à glicose, hiperlipide-
mia, complicações cardiovasculares e acidente
vascular cerebral9.
Atualmente, a obesidade é reconhecida pela
Organização Mundial de Saúde (OMS) como
uma epidemia mundial que atinge milhões de
crianças, adolescentes e adultos em países desen-
volvidos, assim como aqueles em desenvolvimen-
to, tornando-se um problema de saúde pública9.
A Pesquisa de Orçamento Familiar (POF 2010)
tem mostrado, segundo o Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística, que quase metade (49%)
da população brasileira está com excesso de peso,
14,8% estão obesas e somente 2,7% apresentam
déficit de peso10.
Estes dados atingem, em grande parte, crian-
ças e adolescentes. Cabe destacar que a prevalên-
cia de excesso de peso em adolescentes e crianças
brasileiras de seis a 18 anos de idade triplicou nos
últimos anos11. Dados da Pesquisa Nacional so-
bre Demografia e Saúde (PNDS), realizada em
2006, mostraram que 21,6% dos adolescentes
entre 15 e 19 anos estavam com excesso de peso,
sendo que 4,4% deles se encontravam obesos e
apenas 2,2% estavam com déficit de peso12.
1757
Ciência & Saúde Coletiva, 19(6):1755-1762 , 2014
O adolescente é uma construção social mo-
derna, que significa a possibilidade da emergên-
cia de subjetividade. Biologicamente é a fase de
maior velocidade do crescimento do indivíduo,
o que implica uma necessidade de maior aporte
calórico e de nutrientes13.
Sabe-se, entre nutricionistas e profissionais
de saúde, que nessa idade, o aumento do aporte
calórico pode se dar pelo excesso de alimentos
ricos em gorduras e açúcares, como no caso da
prática alimentar dos lanches rápidos, levando a
sobrepeso, obesidade e doenças carenciais14. Ou-
tro fator que contribui bastante para a obesida-
de é o uso excessivo da tecnologia, o que acaba
facilitando e muito a vida, principalmente da-
queles que se dispõe a não fazer nenhum tipo de
atividade física. Ultimamente, os adolescentes têm
permanecido mais tempo em casa em frente ao
computador, tv, vídeo games, tablets, deixando
as brincadeiras na rua, por exemplo, em segun-
do plano.
Além disso, a TV pode acabar causando uma
confusão na cabeça desses adolescentes, tendo
em vista que os meios de comunicação veiculam
ou produzem notícias, representações e expecta-
tivas nos indivíduos com propagandas, infor-
mações se noticiário em que de um lado estimu-
lam o uso de produtos dietéticos e práticas ali-
mentares para emagrecimento e, de outro, insti-
gam ao consumo de lanches tipo fast food. Não
se trata de uma decisão ou ação das empresas
midiáticas, elas integram um contexto empresa-
rial e um sistema de crenças em que há uma es-
treita relação entre uma suposta verdade biomé-
dica e um desejo social e individual. O corpo é
um campo de luta que envolve diferentes sabe-
res, práticas e imaginário social14.
Por isso, desde cedo, a prevenção deve estar
focada na adoção de hábitos saudáveis, para que
crianças e adolescentes instituam um estilo de
vida adequado na fase adulta, prevenindo futu-
ros problemas de saúde4.
Nesse contexto, faz-se necessário a criação de
políticas públicas voltadas para a questão do peso,
que visem o esclarecimento da população quanto
ao consumo de alimentos e bebidas, assim como
também, políticas que incentivem a prática de ati-
vidade física para a prevenção e tratamento desta
doença que já é fenômeno mundial15.
Políticas públicas e obesidade:
contexto histórico brasileiro
As políticas públicas voltadas para a saúde
têm sido de grande importância para a popula-
ção do país, mesmo com  as dificuldades de sua
plena implementação. Historicamente, as políti-
cas públicas no Brasil vêm sendo realizadas por
meio de práticas assistencialistas, refletindo-se em
relações que não incorporam o reconhecimento
do direito à saúde. A função social das políticas
tem sido alterada no que diz respeito à qualidade,
quantidade e variedade16. Sua tarefa específica
consiste em organizar as funções públicas gover-
namentais para promoção, proteção e recupera-
ção da saúde dos indivíduos e da coletividade8.
Castro e Coimbra 17 informam em seu estu-
do que as primeiras ações de Alimentação e Nu-
trição no Brasil foram iniciadas no ano de 1954,
com a criação do Programa da Merenda Escolar.
Em 1970, foi criado o Instituto Nacional de Ali-
mentação e Nutrição (INAN), autarquia pública
vinculada ao Ministério da Saúde, que lançou o I
Programa Nacional de Alimentação e Nutrição
(I PRONAN), no período de 1973-74. Os pri-
meiros programas abrangiam “grupos biologi-
camente vulneráveis” , como gestantes, nutrizes e
crianças menores de sete anos de idade. Em 1976,
foi instituído o II PRONAN e, em 1980, o III PRO-
NAN. Os Programas foram diversificando seus
públicos de abrangência, com a criação e incor-
poração de programas que atuavam em diferen-
tes setores: saúde (Programa de Nutrição e Saú-
de – PNS), assistência social (Programa de Com-
plementação Alimentar – PCA), educação (Pro-
grama Nacional de Alimentação Escolar – PNAE),
trabalho (Programa de Alimentação do Traba-
lhador – PAT) e abastecimento (Programa de
Abastecimento de Alimentos Básicos).
Atualmente, na rede de atenção à saúde, as
ações de alimentação e nutrição têm sido con-
templadas no período pós-Constituinte, a partir
da publicação da Lei Orgânica do Sistema Único
de Saúde – SUS (Lei 8.080/90)18. Foi criada, en-
tão, a Comissão Intersetorial de Alimentação e
Nutrição (CIAN), no âmbito do Conselho Naci-
onal de Saúde, e atribuída à direção nacional do
Sistema Único de Saúde (SUS) a responsabilida-
de pela formulação, avaliação e apoio às políti-
cas de alimentação e nutrição no País19.
A referência a essas ações na Lei Orgânica do
SUS possibilitou, em 1999, a publicação da Políti-
ca Nacional de Alimentação e Nutrição (PNAN)20,
que se constitui no compromisso do Ministério
da Saúde com a promoção de práticas alimenta-
res saudáveis e a prevenção e o controle dos agra-
vos nutricionais relacionados à insegurança ali-
mentar e nutricional. Dessa forma, compõe o
conjunto das ações que contribuem para a con-
cretização do direito humano à alimentação e à
1758
Freitas LKP et al.
saúde. Seus princípios e diretrizes contribuem
para a formulação, implementação e avaliação
das ações de alimentação e nutrição na Atenção
Básica à Saúde do SUS19.
Conforme Scherer e Santos15, em 2003, o go-
verno Federal lançou o Programa Fome Zero,
com grande repercussão social. Tal ação estava
voltada para a segurança alimentar, atendendo a
PNAN, através de uma iniciativa da Organiza-
ção Mundial da Saúde. Nesta ação observa-se a
atenção à questão da qualidade alimentar, de-
vendo estar contemplada, também, a atual epi-
demia da obesidade, dado seus números alar-
mantes e preocupantes no Brasil.
No ano seguinte, em 2004, foi aprovada pela
Assembleia Mundial da Saúde a Estratégia Glo-
bal em Alimentação, Atividade Física e Saúde,
com o firme apoio do governo brasileiro, que
chama a atenção para o aumento explosivo da
obesidade e sobre seu impacto na incidência de
várias doenças crônicas (diabetes melito, hiper-
tensão, doenças cardiovasculares e certos tipos
de câncer), na expectativa de vida da população e
nos custos dos serviços de saúde21.
Segundo dados do Ministério da Saúde, ain-
da em 2004, foi estabelecida uma importante
política de proteção social que é o Bolsa Família,
o qual atende à população de forma a repassar
benefícios financeiros, tendo como base o perfil
da família. Este programa foi instituído pela Lei
nº 10.836, de 9 de janeiro de 200422, e regulamen-
tado pelo Decreto nº 5.209, de 17 de setembro de
200423. Enquanto a Portaria Interministerial nº
2.509, de 18 de novembro de 200424, dispõe sobre
as atribuições e normas para a oferta e o moni-
toramento das ações de saúde relativas ao cum-
primento das condicionalidades das famílias be-
neficiadas. Nesse programa o Governo Federal
transfere renda direto para as famílias, sendo o
saque feito mensalmente, além de promover o
acesso à saúde, educação e assistência social25.
Entretanto, de acordo com o Sistema de Vi-
gilância Alimentar e Nutricional (Sisvan), ligado
ao Ministério da Saúde, há mais obesos no pro-
grama do que subnutridos. Esse dado pode ser
confirmado no estudo de Silva26, o qual aponta
que no ano de 2010, a prevalência de crianças
com sobrepeso foi 13,1% no sexo feminino e
13,3% no masculino. Já a prevalência de obesi-
dade foi de 11,2% no sexo feminino e 14,5% no
masculino.
A Vigilância Alimentar e Nutricional (V AN)
veio constituir uma atividade fundamental no
âmbito do SUS e no contexto intra e intersetorial
da Segurança Alimentar e Nutricional. De acor-
do com estudo de Coutinho et. al. 27, a V AN tem
como objetivos avaliar e monitorar o estado
nutricional dos diferentes grupos populacionais;
as morbidades associadas aos principais desvios
nutricionais; as carências nutricionais específicas,
como aquelas relacionadas à vitamina A, ao fer-
ro, ao iodo e à tiamina; a prática de aleitamento
materno e a introdução de alimentos comple-
mentares; a qualidade da alimentação quanto ao
consumo de energia, de macro e micronutrientes
(principalmente de vitamina A, ferro e iodo), e
de grupos alimentares, como frutas, verduras e
legumes, gorduras, com destaque para as do tipo
trans e saturadas, sódio e açúcares livres.
Também foi elaborada uma série de “Dez
Passos de Alimentação Saudável” por ciclo de vida
(O Guia Alimentar para a População Brasileira),
que trazem orientação sobre o consumo de fru-
tas, verduras e legumes, gorduras, sal, água, açú-
car, álcool e também sobre atividade física19.
Para potencializar as ações de promoção da
alimentação saudável para crianças menores de
dois anos, foi elaborada a Estratégia Nacional
para Alimentação Complementar Saudável, que
tem como finalidade a formação de profissio-
nais de saúde da Atenção Básica, para fomentar
a orientação alimentar como atividade de rotina
nos serviços de saúde28.
Sobretudo, com o lançamento do Programa
Saúde na Escola (PSE), novas perspectivas se de-
linearam para o fortalecimento das ações de ali-
mentação e nutrição no ambiente escolar29. A es-
cola é reconhecida como local privilegiado para a
promoção da saúde. Efeitos positivos na mu-
dança de padrão de consumo e atividade física
dos escolares são observados quando as inter-
venções estão relacionadas à formação de hábi-
tos de vida saudáveis e também a alterações no
ambiente escolar, tornando-o favorável em rela-
ção às práticas alimentares e à atividade física,
como, por exemplo: a oferta de preparações mais
saudáveis, frutas e hortaliças nas cantinas esco-
lares, bem como a restrição da promoção co-
mercial de alimentos ricos em açúcares, gordu-
ras e sódio30-34.
Outro espaço importante para a inserção das
ações de alimentação e nutrição na Atenção Bási-
ca são os Polos de Academias da Saúde, progra-
ma elaborado com base em experiências exitosas
de municípios brasileiros35-39. O Programa Aca-
demia da Saúde lançado pelo Ministério da Saú-
de em abril de 2011, tem por objetivo contribuir
para a promoção da saúde, com a ampliação de
equipamentos públicos de saúde e lazer nos mu-
nicípios, com a construção de 1 mil academias
1759
Ciência & Saúde Coletiva, 19(6):1755-1762 , 2014
por ano até 2014. O programa prevê a inserção
de profissionais do Núcleo de Apoio a Saúde da
Família (NASF), criados pela Portaria nº 15440,
de janeiro/2008, para aumentar a resolutividade
das ações de Atenção Básica, onde realizarão
ações de promoção da saúde, atendendo às de-
mandas do seu território. Seus objetivos são:
qualificar a Atenção Básica, com ênfase na Estra-
tégia de Saúde da Família (ESF), ampliando a
resolubilidade e a integralidade das ações; ampli-
ar e apoiar o acesso às ações em áreas estratégi-
cas; apoiar a inserção da ESF na rede de serviços
e o processo de territorialização e regionalização,
a partir da Atenção Básica. Isso mostra que os
objetivos do NASF, por sua vez, estão em conso-
nância com as seguintes diretrizes do SUS: inte-
gralidade, territorialidade, educação popular e
participação social, interdisciplinaridade, inter-
setorialidade, educação permanente em saúde41.
Logo, este se torna um excelente espaço para a
realização da vigilância alimentar e nutricional,
além de proporcionar ações de promoção da ali-
mentação saudável e prática de atividade física.
No ano de 2011, foi lançado pelo Ministério
da Saúde o Plano de Ações Estratégicas para o
Enfrentamento das Doenças Crônicas Não Trans-
missíveis no Brasil (2011-2022)42. As ações do
Plano estão agrupadas nos eixos de vigilância,
informação, avaliação e monitoramento e de pro-
moção da saúde e do cuidado integral. T ambém
foi lançado, no ano de 2012, o Plano Intersetorial
de Prevenção e Controle da Obesidade, objeti-
vando prevenir e controlar a obesidade na popu-
lação brasileira, por meio de ações intersetoriais,
promovendo a alimentação adequada e saudá-
vel e a atividade física. Segundo Jaime et. al.19, o
Plano envolve um esforço integrado e interseto-
rial do governo brasileiro para controlar a cres-
cente epidemia de sobrepeso e obesidade, que
possuem múltipla determinação. Diversas ações
de alimentação e nutrição fazem parte dos dois
planos; configura-se como desafio para o SUS a
implementação de uma linha de cuidado integral
ao paciente com excesso de peso.
Diante destas estratégias, torna-se necessário
afirmar que o impacto de uma intervenção de
promoção à saúde em uma perspectiva ampla
certamente poderá refletir nos gastos do SUS em
relação às enfermidades e mortes evitáveis, na
melhoria da qualidade de vida da população e na
compreensão de que manter a saúde é uma tare-
fa que exige um esforço em conjunto, mobilizan-
do o indivíduo, a comunidade e o governo em
torno de ideias e ideais43. A questão-chave conti-
nua sendo a capacidade de motivar suficiente-
mente todos os atores envolvidos, fornecendo
clareza conceitual, recursos de conhecimento e
transparência de informações44, para que assim
o problema venha a ser sanado ou, pelo menos,
se torne menos prevalente.
Uma breve reflexão sobre as políticas
públicas e o controle da obesidade
Este trabalho buscou interpretar o fenôme-
no da obesidade reconhecendo-o como proble-
ma de saúde pública, o qual tem gerado muitas
perdas para o Estado e causa inúmeros sofri-
mentos para os sujeitos que sofrem desta doen-
ça. Sendo assim, foi realizado um resgaste histó-
rico das políticas de saúde pública de nutrição
que fossem voltadas, especificamente, à educa-
ção alimentar de forma que seu principal objeti-
vo fosse o combate à obesidade, especialmente
em adolescentes.
Pudemos perceber que diversas são as ações
propostas pelo governo brasileiro para organi-
zar as ações de alimentação e nutrição no Brasil.
No entanto, ainda permanecem muitos desafios
para que essas ações sejam consolidadas de for-
ma universal, já que grande parte dessas políti-
cas busca resolver os problemas relacionados à
desnutrição. Isso se deve, principalmente, ao fa-
tor histórico nutricional da população brasilei-
ra, visto que, por ser um país subdesenvolvido,
ainda hoje há casos de desnutrição45.
Sabe-se que o número de pessoas com so-
brepeso e obesidade está em franco crescimento,
fato este observado principalmente nos adoles-
centes da nossa sociedade. Paralelamente, vê-se
que o País tem proposto cada vez mais políticas
voltadas à alimentação/nutrição. Não se pode
negar que houve um crescimento assombroso
em relação à época em que foram implementa-
das, porém, os autores anteriormente referenci-
ados afirmam que ainda falta, em muitos muni-
cípios, a implantação de um sistema no qual pro-
picie aos gestores públicos um mapa mais espe-
cífico da situação da população no que diz res-
peito à questão nutricional45.
Conclusões
Analisando historicamente as ações das políticas
de nutrição/alimentação no Brasil, pode-se per-
ceber um grande avanço, entretanto, ainda se
apresentam de forma incipiente quando desti-
nadas ao adolescente, principalmente com rela-
ção ao fator obesidade, o que acaba deixando-o
1760
Freitas LKP et al.
sujeito a diversas situações de risco, aumentan-
do sua vulnerabilidade nos âmbito biológico,
psíquico e social. Possivelmente, isso se deve ao
fato de haver poucos estudos de base populacio-
nal com a proposta de avaliar o estado nutricio-
nal em adolescentes no Brasil46.
Portanto, faz-se necessário um olhar mais
ampliado em busca de políticas que atentem para
o controle da obesidade, tendo em vista que a
eficácia de implementar estratégias de combate à
esta doença depende, também, da inserção de
Colaboradores
LKP Freitas participou da concepção geral do
estudo, foi a principal responsável pela redação
do artigo e pela aprovação final da versão a ser
publicada. AT Cunha Júnior coordenou e parti-
cipou da concepção geral do estudo, da redação
do artigo e da aprovação final da versão a ser
publicada. MI Knackfuss participou da concep-
ção geral do estudo e da aprovação final da ver-
são a ser publicada. HJ Medeiros participou da
concepção geral do estudo e da aprovação final
da versão a ser publicada.
profissionais nutricionistas e professores de Edu-
cação Física em vários segmentos da sociedade
(programas de saúde), trabalhando com educa-
ção nutricional e práticas de atividade física. Além
disso, a educação nutricional nas escolas e cen-
tros de atendimento especializados pode levar à
conscientização desse segmento da população
sobre a mudança do hábito alimentar e, assim,
contribuir para a garantia de um desenvolvimen-
to adequado do adolescente, além da prevenção
de diversas doenças na idade adulta46.
1761
Ciência & Saúde Coletiva, 19(6):1755-1762 , 2014
Brasil. Ministério da Saúde (MS) . Lei 8080, de 9 de
setembro de 1990. Dispõe sobre as condições para
promoção, proteção e recuperação da saúde, a or-
ganização e o funcionamento dos serviços corres-
pondentes e dá outras providências. Diário Oficial
da União  1990; 20 set.
Jaime PC, Silva ACF, Lima AMC, Bertolini GA. Ações
de alimentação e nutrição na atenção básica: a ex-
periência de organização no Governo Brasileiro.
Rev. Nutr. 2011; 24(6):809-824.
Brasil. Ministério da Saúde (MS). Política nacional
de alimentação e nutrição  (PNAN) . 2ª ed. Brasília:
MS; 2003.
World Health Organization (WHO). Global strategy
on diet, physical activity and health. Resolution of the
World Health Assembly. Fifty-seventh World Health.
Geneva: WHO; 2004.
Brasil. Lei nº 10.836, de 9 de janeiro de 2004. Cria o
Programa Bolsa Família e dá outras providências.
Diário Oficial da União  2004; 12 jan.
Brasil. Decreto nº 5.209, de 17 de setembro de 2004.
Regulamenta a Lei no 10.836, de 9 de janeiro de
2004, que cria o Programa Bolsa Família, e dá ou-
tras providências.  Diário Oficial da União  2004; 20
set.
Brasil. Portaria Interministerial nº 2.509, de 18 de
novembro de 2004. Dispõe sobre as atribuições e
normas para a oferta e o monitoramento das ações
de saúde relativas às condicionalidades das famí-
lias beneficiárias do Programa Bolsa Família. Diá-
rio Oficial da União  2004; 22 nov.
Brasil. Ministério da Saúde (MS). Manual de orien-
tações sobre o Bolsa Família na Saúde . 3ª ed. Brasília:
MS; 2010.
Silva DAS.  Sobrepeso e obesidade em crianças de
cinco a dez anos de idade beneficiárias do Progra-
ma Bolsa Família no estado de Sergipe, Brasil. Rev.
paul. pediatr.  2011; 29(4):529-535.
Coutinho JG, Cardoso AJC, T oral N, Silva ACF ,
Ubarana JÁ, Aquino KKNC, Nilson EAF , Fagundes
A, Vasconcellos AB. A organização da vigilância
alimentar e nutricional no Sistema Único de Saúde:
histórico e desafios atuais. Rev Bras Epidemiol  2009;
12(4):688-699.
Brasil. Ministério da Saúde (MS). Estratégia nacio-
nal para alimentação complementar saudável: ca-
derno do tutor. Brasília: MS; 2010.
Brasil. Presidência da República. Decreto nº 6.286,
de 5 de dezembro de 2007. Institui o Programa
Saúde na Escola - PSE, e dá outras providências.
Diário Oficial da União  2007; 6 dez.
Brown T, Kelly S, Summerbell C. Prevention of
obesity: a review of interventions. Obes Rev  2007;
8(Supl. 1):127-130.
Katz DL, O’connell M, Njike VY , Y eh MC, Nawaz
H. Strategies for the prevention and control of obe-
sity in the school setting: systematic review and meta-
analysis. Int J Obes  (London) 2008; 32(12):1780-
1789.
Jaime PC, Lock K. Do school based food and nutri-
tion policies improve diet and reduce obesity? Prev
Med 2009; 48(1):45-53.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
Referências
Mendes R, Nelson Sousa JL, Barata T. Actividade
física e saúde pública. Recomendações para a Pres-
crição de Exercício. Acta Med Port  2011; 24(6):1025-
1030.
Andreasen CH, Anderseng. Gene-environment in-
teractions and obesity – Further aspects of genom-
ewide association studies. Nutrition 2009; 25(10):998-
1003.
W orld health organization (WHO). Obesity:  Pre-
venting and managing the global epidemic . Geneva:
WHO; 2000.
Franco M, Sanz B, Otero L, Dominguez-Vila A,
Caballero B. Prevention of childhood obesity in
Spain: a focus on policies outside the health sector.
Gaceta Sanitaria  2010; 24(1):49-55.
Arslan N, Erdur B, Aydin A. Hormones and cytok-
ines in childhood obesity. Indian  Pediatrics  2010;
47(10):829-839.
Gregg EW, Cheng YJ, Narayan KM, Thompson TJ,
Williamson DF. The relative contributions of dif-
ferent levels of overweight and obesity to the in-
creased prevalence of diabetes in the United States:
1976–2004. Prev Med  2007; 45(5):348-352.
Bray GA. Medical consequences of obesity. J Clin
Endocrinol Metab  2004; 89(6):2583-2589.
Reis CEG, Vasconcelos IAL, Barros JFN. Políticas
públicas de nutrição para o controle da obesidade
infantil. Rev Paul Pediatr 2011; 29(4):625-633.
Dâmaso AR. Etiologia da Obesidade. In: Dâmaso
AR, coordenador. Obesidade . Rio de Janeiro: Med-
si; 2003. p. 3-34.
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) .
Pesquisa de Orçamento Familiar (POF) . Rio de Ja-
neiro: IBGE; 2010. [acessado 2014 abr 21]. Dispo-
nível em: http://www.ibge.gov.br/home/xml/pof_
2008_2009.shtm
Wang Y, Monteiro C, Popkin BM. Trends of obesity
and underweight in older children and adolescents
in the United States, Brazil, China, and Russia. Am
J Clin Nutr 2002; 75(6):971-977.
Brasil. Ministério da Saúde (MS). Centro Brasileiro
de Análise e Planejamento. Pesquisa Nacional de
Demografia e Saúde da Criança e da Mulher 2006:
dimensões do processo reprodutivo e de saúde da crian-
ça, Estatística e Informação em Saúde . Brasília: MS;
2009.
Gambardella AMD. Práticas alimentares de ado-
lescentes. Revista de  Nutrição 1999; 12(1):55-59.
Serra GMA, Santos EM. Saúde e mídia na constru-
ção da obesidade e do corpo perfeito. Cien Saude
Colet 2003; 8(3):691-701.
Scherer PT, Santos AM. A contribuição das políti-
cas públicas no enfrentamento a obesidade no Bra-
sil. Anais da V Jornada Internacional de Políticas
Públicas ; 2011 ago 23-26; São Luís, MA. São Luís:
UFMA; 2011.
Traverso-Y epez MA. Dilemas na promoção da saú-
de no Brasil: reflexões em torno da política nacio-
nal. Interface (Botucatu)  2007; 11(22):223-228.
Castro CM, Coimbra M. O problema alimentar no
Brasil.  São Paulo: Unicamp; 1985.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
1762
Freitas LKP et al.
Gonzalez-Suarez C, Worley A, Grimmer-Somers
K, Dones V . School-based interventions on child-
hood obesity: a meta-analysis. Am J Prev Med  2009;
37(5):418-427.
Pérez-Morales ME, Bacardí-Gascón A, Jiménez-Cruz
A, Armendáriz-Anguiano A. Intervenciones aleato-
rias controladas basadas en las escuelas para preve-
nir la obesidad infantil: revisión sistemática de 2006
a 2009. Arch Latinoam Nutr  2009; 59(3):253-259.
Mahecha MS, Rodrigues MV , Leandro AT, Roque
AD, Luiz AE, Oliveira LC. El programa Agita São
Paulo como modelo para el uso de la actividad
física en la promoción de la salud. Rev Panam Sa-
lud Pública 2003; 14(4):265-272.
Simoes E, Hallal P , Pratt M, Ramos L, Munk M,
Damascena W, Perez DP , Hoehner CM, Gilbertz D,
Malta DC, Brownson RC. Effects of a community-
based, professionally supervised intervention on
physical activity levels among residents of Recife,
Brazil. Am J Public Health 2009; 99(1):68-75.
Hallal PC, T enório MCM, Tassitano RM, Reis RS,
Carvalho YM, Cruz DKA, Damascena W, Malta DC.
Avaliação do programa de promoção da atividade
física Academia da Cidade de Recife, Pernambuco,
Brasil: percepções de usuários e não-usuários. Cad
Saude Publica  2010; 26(1):70-78
Parra DC, Mckenzie TL, Ribeiro IC, Ferreira AA,
Dreisinger M, Coniglio K, Munk M, Brownson RC,
Pratt M, Hoehner CM, Simoes EJ. Assessing physi-
cal activity in public parks in Brazil using systemat-
ic observation. Am J Public Health  2010; 100(8):
1420-1426.
Reis R, Hallal PC, Parra DC, Ribeiro IC, Brownson
RC, Pratt M. Hoehner CM, Ramos L. Promoting
physical activity through community-wide policies
and planning: findings from Curitiba, Brazil. J Phys
Act Health  2010; 7(Supl. 2):S137-S45.
Brasil. Ministério da Saúde (MS). Portaria GM nº
154, de 24 de janeiro de 2008, republicada em 4 de
março de 2008. Diário Oficial da União  2008; 4 mar.
Brasil. Ministério da Saúde (MS). Portaria nº 719,
de 7 de abril de 2011. Programa Academia da Saú-
de. Brasília: Diário Oficial da União  2011; 8 abr.
Brasil. Ministério da Saúde (MS). Plano de ações
estratégicas para o enfrentamento das doenças crôni-
cas não transmissíveis (DCNT) no Brasil 2011-2022 .
Brasília: MS; 2011.
Moretti AC, Almeida V , Westphal MF, Bógus CM.
Corporal practices/physical activity and public pol-
icies of health promotion. Saude Soc 2009; 18(2):
346-354.
Moysés SJ, Moysés ST, Krempel MC. Assessing the
building process of health promotion public poli-
cies: the experience of Curitiba. Cien Saude Colet
2004; 9(3):627-641
Eickhoff GLD, Pinto MHB, Barros SM, Júnior CO.
Políticas públicas e a obesidade na adolescência.  Con-
gresso Internacional Interdisciplinar em Sociais e
Humanidades. Niterói RJ: ANINTER-SH, PPGSD-
UFF, 03 a 06 de Setembro de 2012.
Costa MCD, Barreto ADC, Bleil RAT, Osaku N, Ruiz
FS. Estado nutricional de adolescentes atendidos
em uma unidade de referência para adolescentes
no Município de Cascavel, Estado do Paraná, Bra-
sil. Epidemiol Serv Saúde  2011; 20(3):355-361.
Artigo apresentado em 22/07/2013
Aprovado em 02/11/2013
Versão final apresentada em 16/11/2013
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.

Conteúdo do arquivo ./flask/sistema/artigos/prescricao_de_exercicios_fisicos_por_inteligencia_artificial_a_educacao_fisica_vai_acabar.pdf:
DOI: https://doi.org/10.1590/rbce.43.e002921
Este é um artigo Open Access sob uma licença CC BY-NC-ND (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/).
ARTIGO ORIGINAL
Prescrição de exercícios físicos por inteligência artificial: a educação 
física vai acabar?
Prescription of exercises by artificial intelligence: is this the end of physical education? 
Prescripción de ejercicios físicos por inteligencia artificial: ¿acabará la educación física? 
Braulio Nogueira de Oliveiraa , Alex Branco Fragab,c 
aColégio Militar de Fortaleza, Seção de Educação Física. Fortaleza, CE, Brasil.
bUniversidade Federal do Rio Grande do Sul, Programa de Pós-graduação em Ciências do Movimento Humano. Porto Alegre, RS, Brasil.
cUniversity of Toronto, Faculty of Kinesiology & Physical Education – FKPE, Toronto, Ontario, Canada.
*Autor correspondente: 
Braulio Nogueira de Oliveira 
E-mail brauliono08@hotmail.com
Received 21 February 2021; accepted 16 March 2021.
RESUMO
Neste ensaio, tratamos de aplicativos fitness que, autonomamente, prescrevem exercício físico 
e algumas possíveis repercussões para a Educação Física. A prescrição por meio de inteligência 
artificial articula um conjunto de variáveis para a elaboração do treinamento, aproximando-se do 
que denominamos de “protocolização das práticas corporais”. Considerando as características 
da tecnologia em questão, elencamos três pontos de reflexão aos profissionais de Educação 
Física: não restringir o sujeito a variáveis; não se subordinar a padrões preestabelecidos; e, 
por fim, reconhecer a potência do encontro. Logo, à máquina cabe articular um conjunto de 
variáveis; aos profissionais, desenvolver competências eminentemente “humanas”.
Palavras-chave:
Educação física e 
treinamento;
Inteligência artificial;
Exercício físico;
Internet.
ABSTRACT
This essay deals with fitness applications which, autonomously, prescribe physical exercise and 
some possible repercussions for Physical Education, approaching what we call “protocolization 
of body practices”. Considering the characteristics of the technology in question, we have 
listed three points of reflexion for Physical Education professionals: to not restrict the subject 
to variables, to not subordinate to pre-established standards, and, finally, to recognize the 
importance of social interaction. Therefore, the machine is responsible for articulating a set of 
variables whereas the professionals are responsible for developing eminently ‘human’ skills.
Keywords:
Physical education 
and training;
Artificial intelligence;
Exercise;
Internet.
RESUMEN
En este ensayo tratamos acerca de aplicaciones de fitness que, de forma autónoma, prescriben 
el ejercicio físico y algunas posibles repercusiones para la Educación Física. La prescripción 
mediante el uso de la inteligencia artificial articula un conjunto de variables para la elaboración 
del entrenamiento, aproximándose así a lo que denominamos “protocolización de las prácticas 
corporales”. Considerando las características de la tecnología en cuestión, hemos enumerado 
tres puntos de reflexión para los profesionales de la Educación Física: no restringir el tema a 
variables; no subordinarse a estándares preestablecidos; y, finalmente, reconocer el potencial 
del encuentro. Por tanto, la máquina se encarga de articular un conjunto de variables; a los 
profesionales, desarrollar habilidades eminentemente “humanas”.
Palabras clave:
Educación y 
entrenamiento físico;
Inteligencia artificial;
Ejercicio físico;
Internet.
Rev Bras Ciênc Esporte. 2021; 43: e002921 2
Prescrição de exercícios físicos por inteligência artificial
INTRODUÇÃO
“O personal trainer mais popular do país não é 
humano.” Esse é o título de um texto publicado na 
revista Veja1, que remete a pensar sobre o emprego 
das tecnologias digitais, especialmente as tecnologias 
disruptivas, na prática de exercícios físicos, de modo 
geral, quanto na Educação Física, de modo particular. 
Conforme o próprio nome sugere, disruptividade significa 
a ruptura com “produtos” já estabelecidos (Utterback e 
Acee, 2005). Há diversos exemplos de tecnologias que 
modificaram o modo como as pessoas se relacionam 
com serviços, como o de transporte (com a emergência 
da Uber); hospedagem (com a emergência da Airbnb); 
bancário (com a emergência da Nubank); locação de 
filmes (com a emergência da Netflix). A reportagem 
da revista Veja  trata de um aplicativo fitness  que, 
autonomamente, prescreve exercícios físicos. Logo, 
modifica o modo de as pessoas se relacionarem com 
os exercícios físicos e, consequentemente, provoca 
adaptações para a Educação Física.
Ao detalhar características do personal trainer , 
o subtítulo desse mesmo texto publicado na revista 
Veja diz: “Sua capacidade de aprender com o feedback 
dos alunos e criar programas de treinamento físico 
personalizado é um dos seus segredos”. Portanto, trata-se 
de algo que “não é humano” e, ao mesmo tempo, tem 
“capacidade de aprender”, ou seja, o personal trainer  
em questão é um software  baseado em inteligência 
artificial: um personal trainer digital. Isso implica dizer 
que o aplicativo fitness é aprimorado, na medida em 
que mais dados são disponibilizados. Portanto, difere 
dos aplicativos fitness já conhecidos, nos quais os treinos 
já se encontram prontos e são apenas replicados para 
diferentes usuários.
Basicamente, a inteligência artificial permite 
o processamento extremamente rápido de grande 
quantidade de dados, de distintas fontes, e os resultados 
podem ser transmitidos às pessoas ( Joshi, 2020 ), seja 
de dados individuais, ou mesmo de vários usuários 
simultaneamente – análise de big data . Permite, 
portanto, que o treinamento seja, de fato, personalizado, 
já que a prescrição é ajustada de acordo com os dados 
do usuário.
Não se pode dizer que se trata de algo propriamente 
novo, já que Delpizzo (1997)  estudou a prescrição 
de atividades físicas através de inteligência artificial 
ainda na década de 1990, em dissertação defendida no 
Programa de Pós-graduação em Engenharia de Produção 
da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) 2. 
1  Por Abril Branded Content, publicado em 7 de junho 
de 2017, na revista V eja, Editora Abril. Disponível em: 
https://veja.abril.com.br/especiais/o-personal-trainer-
mais-popular-do-pais-nao-e-humano/. Acesso em: 2 fev. 
2020.
2  Ironicamente, a autora, Vanessa Lins Francalacci Delpizzo, 
Tampouco que abrange somente a área da Educação 
Física, já que, dentre diversas áreas, o futuro da Medicina 
e da Educação Médica também se encontra em debate 
como decorrência da capilarização da inteligência 
artificial (Lobo, 2018).
Uma experiência particular vivenciada por um dos 
autores deste texto permite dimensionar a perfusão 
dos aplicativos fitness em distintas áreas. Em dezembro 
de 2019, uma amiga com disfunção na tireoide, com 
dificuldade de emagrecimento, foi atendida por um 
profissional endocrinologista. Adepta de uma vida 
fitness, realizava suas práticas de treinamento resistido 
e treinamento aeróbico em tradicional clube de uma 
das capitais nordestina. O endocrinologista questionou 
se ela gostava de usar aplicativos. Após resposta 
positiva, escreveu na receita, dentre outras coisas, o 
seguinte encaminhamento: # experimentar o aplicativo 
MyFitnessPal. Trata-se de um aplicativo de self-tracking 
que se vincula a outros, por meio do qual é possível 
registrar aspectos da vida diária, como o consumo e 
o gasto calórico. Essa vivência demarca uma mudança 
crucial no âmbito da cultura fitness: no primeiro momento, 
o endocrinologista não recomendou caminhada ou seguir 
a orientação de um profissional de Educação Física, mas 
sim o uso do aplicativo.
O texto publicado na revista Veja trata, especificamente, 
de um aplicativo fitness  vinculado à empresa alemã 
Freeletics, amplamente difundido no mundo. O personal 
trainer digital (chamado também de Coach, ou Coach 
digital, nas publicações da empresa), conta com cerca de 
40 milhões de usuários (Freeletics, 2020). Portanto, reúne 
uma quantidade de usuários superior à que qualquer 
personal trainer “de carne e osso” poderia reunir. O software 
personaliza um treinamento que considera os dados de 
todos esses usuários em conjunto (big data), assim como 
os dados individuais. Envolve desde características pessoais 
(idade, peso, objetivo) à Percepção Subjetiva do Esforço 
após os treinos (por meio do feedback pessoal, em uma 
escala de resposta psicométrica). Para além da prescrição 
personalizada de exercícios físicos, intencionalmente ou 
não, o personal trainer digital, os outros atores humanos 
e não humanos, integram uma rede sociotécnica, que 
produz imperativos para uma vida fitness, sugerindo que os 
usuários sejam: inspiração, self-trackers, mais fortes que sua 
melhor desculpa e empreendedores de si (Oliveira, 2021).
Evidentemente, a emergência desse tipo de 
tecnologia desloca uma condição aparentemente estável 
e confortável aos profissionais de Educação Física e, 
nesse sentido, nos permite, neste ensaio, contribuir 
com o debate que transita pelo trinômio exercícios 
físicos, tecnologia e Educação Física. Nesse sentido, o 
presente ensaio tem por objetivo discutir repercussões da 
foi conselheira efetiva do CREF3/SC na gestão de 2003-
2017, entidade diretamente afetada com a emergência 
dessa tecnologia. Disponível em: https://www.crefsc.org.
br/diretoria-2003-2005/. Acesso em: 29 set. 2020.
Rev Bras Ciênc Esporte. 2021; 43: e0029213
Prescrição de exercícios físicos por inteligência artificial
emergência de um personal trainer digital para a área da 
Educação Física, evidenciando alguns pontos de reflexão.
REPERCUSSÕES DO PERSONAL TRAINER  
DIGITAL: A EDUCAÇÃO FÍSICA VAI 
ACABAR?
A repercussão de uma tecnologia que,  
autonomamente, prescreve exercícios físicos, demanda 
considerar uma série de mudanças em distintas áreas da 
produção de bens e serviços. O debate acerca da indústria 
4.0, ou mesmo do que vem sendo chamado de indústria 
5.0, perpassa por algumas transições interessantes em 
relação a uma evolução das tecnologias. Grosso modo, 
essas expressões reportam o que pode vir a ser a quarta 
ou a quinta revolução industrial, considerando já ter 
havido a primeira, em que máquinas substituíram a força 
animal; a segunda, com a energia elétrica e linha de 
produção; e a terceira, com a modernização do trabalho.
Uma característica comum entre todas elas é a 
sofisticação das máquinas, capazes de desenvolver 
funções cada vez mais complexas, justamente o que 
diferencia a terceira da quarta revolução 3. Já a quinta 
revolução industrial, ou a Sociedade 5.0, refere-se a 
uma aproximação entre homem e máquina, conforme o 
fragmento a seguir que consta no site Informa Markets: “A 
Indústria 5.0 funde a criatividade e a habilidade humana 
com a velocidade, a produtividade e a consistência dos 
robôs. Deste modo, os sistemas inteligentes, ao invés de 
inimigos, passam a contribuir [...]”4.
Essa transição nos dá subsídios para pensar os 
mesmos processos para a Educação Física. Evidentemente, 
a citação anterior demonstra uma visão bastante otimista 
quanto à projeção desse cenário, desconsiderando que 
a indústria 4.0, ou mesmo a suposta emergência de uma 
indústria 5.0, pode aprofundar alguns problemas, como 
a precarização das relações de trabalho.
Por outro lado, compreendemos que parte do 
que é realizado pelo profissional de Educação Física, 
assim como em diversas outras categorias profissionais, 
provavelmente será (e, em certa medida, tem sido) 
desempenhado pela máquina. Nesse processo, aquilo 
que é considerado humano e não humano, muitas vezes, 
aparenta ter característica híbrida. Ora, assim como 
alguns profissionais de Educação Física, o personal trainer 
digital é normalmente chamado de coach.
3  Por Fia. Indústria 4.0: o que é, consequências, impactos 
positivos e negativos [Guia Completo]. Em 6 de julho 
de 2018. Disponível em: https://fia.com.br/blog/
industria-4-0/. Acesso em: 27 set. 2020.
4  Por Informa Markets. Indústria 5.0: A reconciliação 
entre o homem e a máquina. Em 12 de fevereiro de 
2020. Disponível em: https://saudebusiness.com/voce-
informa/industria-5-0-a-reconciliacao-entre-o-homem-e-
a-maquina/. Acesso em: 27 set. 2020.
Originalmente, coach é um termo de língua inglesa 
que, dentre algumas traduções possíveis, significa 
treinador/a. Basicamente, consiste em uma pessoa que 
utiliza “técnicas de coaching” para preparar/aperfeiçoar 
alguém em alguma área específica. A princípio é mais 
utilizado para representar treinadores esportivos, o que 
remete a pensar que há uma competição em voga.
Essa racionalidade competitiva é também cooptada 
para ressignificar o que vem a ser o coach no contexto 
da cultura do empreendedorismo, não mais restrito 
a treinadores esportivos. Nessas outras áreas, para 
exercer a função de coach, ter uma formação superior 
não é requisito, motivo pelo qual, aliado ao fato de 
abranger diversas áreas (como, por exemplo, coach de 
relacionamentos), é um profissional muito satirizado.
Há diversos memes, piadas e afins relacionadas 
a essa prática, tais como algumas páginas na internet 
intituladas “Coach nem é gente”. Sem entrar no mérito 
do profissionalismo ou não dos coaches, pode-se dizer 
que, agora, essa frase, em alguns casos, deixa de ser 
meramente cômica e passa a ser um fato: há softwares, 
como o personal trainer digital, que são coaches, logo, 
de fato, alguns nem são gente.
Ironicamente, embora sem relação com o primeiro 
meme e sim com as condições de trabalho, outra frase 
recorrente nas mídias sociais, é: “Professor também 
é gente”. Isso permite reformular a primeira definição 
proposta nesse mesmo parágrafo: Coach  consiste 
basicamente em uma pessoa, ou software, que utiliza 
“técnicas de coaching ” para preparar alguém, para 
algo. Obviamente essas “técnicas de coaching” também 
são diversas; no caso do personal trainer  digital, são 
especialmente relacionadas à vida fitness . Há outros 
aplicativos que envolvem mais aspectos da vida, como é o 
caso da propaganda em vídeo divulgada no Instagram, da 
qual apresentamos a transcrição do conteúdo do áudio.
Oi, nós somos o [...]. E nós usamos a ciência para 
melhorar o seu bem-estar.
Você sabia que naturalmente nós estamos inclinados 
a repetir ações diariamente? Seja a hora de acordar 
pela manhã ou a xícara na qual você bebe seu café... 
Todos nós estamos fadados a repetir o mesmo 
comportamento. Também conhecido como... hábitos
Hábitos? Bem, eles podem ser bons. Mas também 
podem ser ruins. Então, se nós não podemos evitar os 
hábitos, como mantê-los bem? É aí que entra o [...]. 
Nós somos experts nisso. Nós te ajudamos a manter os 
hábitos saudáveis firmes. Usando técnicas de ciência 
comportamental desenvolvidas na Universidade de 
Duke, nós organizamos os exercícios para você que 
te ajudam a construir hábitos saudáveis. E nós não 
apenas te ajudamos a construir coisas pequenas como 
beber água, nós desenvolvemos planos para que você 
alcance metas de vida mais altas – usando os hábitos 
que nós vamos te ensinando pelo caminho.
Rev Bras Ciênc Esporte. 2021; 43: e002921 4
Prescrição de exercícios físicos por inteligência artificial
Nós somos o [...]. E vamos usar a ciência para melhorar 
o seu bem-estar.
Vamos lá, dê uma chance a nós.5
Essa publicação chama a atenção justamente 
por sua pretensa perfusão na rotina diária, no sentido 
de direcionamento de comportamentos, bem como 
sua vinculação com a ciência. Em tese, esse coach  
orienta desde os hábitos mais simples, como beber 
água, até outros, mais complexos, como a prática 
de exercícios físicos. A princípio, vale reiterar que a 
emergência dessas tecnologias abrange as diferentes 
áreas. Têm reconfigurado os mais distintos setores 
e, assim, evidencia ainda mais a necessidade de 
reflexão. Nesse sentido, enquanto professores e 
profissionais de Educação Física, vale pensar em nossas 
características que se colocam como limites, bem 
como nossas potencialidades, por entender que alguns 
delas talvez sejam transitórias, ao passo em que outras 
são permanentes. Nesse cenário, surgem diversos 
questionamentos, dentre os quais, na emergência de um 
personal trainer digital, um deles ganha relevo especial: 
a Educação Física vai acabar?
Essa problematização remete a pensar um denso e 
complexo debate, que historicamente evidencia tensões 
na área, em torno da seguinte questão: A atuação em 
Educação Física manifesta-se apenas de uma forma? 
Nesse momento, investimos nessa discussão do ponto 
de vista estritamente de atuação profissional e não 
curricular (se o curso deveria ser licenciatura única ou 
bacharelado e licenciatura)6. Particularmente, como fruto 
de análises empreendidas no contexto brasileiro, temos 
pelo menos três subáreas: biodinâmica, pedagógica e 
sociocultural ( Manoel e Carvalho, 2011 ). Em análise 
mais ampla, poderíamos alocá-las em duas: ciências 
da natureza, da qual deriva a subárea biodinâmica; e 
ciências sociais, da qual derivam as subáreas pedagógica 
e sociocultural.
Ainda que tanto as ciências da natureza quanto 
as ciências sociais tenham a contribuir com a área, 
produzindo uma Educação Física mais potente, ou 
mesmo “uma só”, há propostas distintas, marcadas 
pelas características metodológicas de cada uma e 
que reverbera na atuação pedagógica profissional. 
A evidente relação entre epistemologia e prática 
pedagógica mostra-se mais fortemente nas tendências 
pedagógicas da Educação Física, em que temos diversas 
propostas fundamentadas em determinada perspectiva 
epistemológica e, consequentemente, resulta em 
5  Texto de divulgação do aplicativo Fabulous, disponível em 
vídeo na conta do Instagram da empresa.
6  Vale ressaltar que essa possível divisão do curso em 
licenciatura e bacharelado é objeto de discussão muito 
forte no campo da formação em Educação Física, embora 
não estejamos tratando dela neste texto.
modos singulares, alinhados ao autor de base, para 
operacionalizar a prática.
Logo, entende-se que a epistemologia é “[...] 
indissociável da metodologia uma vez que o estudo 
da ciência é também o estudo dos seus métodos.” 
(Mendes et al., 2009 , p. 92). Nesse sentido, 
compreendemos que o personal trainer  digital, por 
exemplo, possui características mais alinhadas a 
determinadas perspectivas epistemológicas, em 
detrimento de outras.
Apesar de existirem exceções, o campo das 
ciências da natureza pressupõe maior neutralidade; 
distanciamento entre pesquisador e objeto; lidar mais 
com números e análises estatísticas. O cerne do debate 
permeia, na maioria das vezes, a dimensão biológica, 
mensurável, reproduzível. Assim sendo, a análise de 
certas variáveis nos permite a tomada de decisão, na 
esteira do campo de estudos e práticas denominado 
Práticas Baseadas em Evidência. Já o campo das 
ciências sociais pressupõe maior posicionalidade; 
uma aproximação entre pesquisador e objeto; ao lidar 
mais com informações qualitativas. O cerne do debate 
permeia, na maioria das vezes, a dimensão socio-político-
cultural, não mensurável e singular.
De certo modo, por vezes, o embate entre as duas 
ciências embarreirou o avanço da área, enquanto em 
algumas outras ocorreram diálogos interessantes. Assim 
sendo, vale retomar cerca de 20 anos da publicação de 
um texto de Yara Maria de Carvalho (2001) , de título 
sugestivo: Atividade Física e Saúde: Onde Está e quem É o 
‘Sujeito’ da Relação?. Assim, apresentamos o argumento 
da autora:
O “lugar” destinado ao sujeito, ou o entendimento 
que prevalece a respeito do sujeito está caracterizado 
por uma “figura” que muitas vezes não pensa, não 
sente, não experimenta emoções, desejos, não carrega 
consigo sua própria história de vida. Frequentemente 
ele aparece escondido em um grupo de sedentários ou 
praticantes de atividade física; em um grupo definido 
pela faixa etária (adulto, idoso); em um grupo definido 
pela natureza da atividade física que desenvolve; 
atleta, não-atleta; indivíduos sadios e doentes, entre 
outras conotações. (Carvalho, 2001, p. 10).
A autora faz uma crítica à forma como os “sujeitos” 
são tratados nos estudos, considerados como “amostra”. 
A noção de “amostra” é colocada como uma porção de 
algo – no caso dos estudos, de uma dada “população”; 
logo, a pessoa é reduzida ao conjunto de dados produzidos 
a partir dela, normalmente a ser tratado estatisticamente. 
A preocupação da autora não se dá exatamente pela 
semântica do termo, mas pela reprodução dessa noção 
de “amostra” no campo de atuação (e não somente de 
estudos), quando as pessoas são reduzidas a seus dados. 
Alerta que certas variáveis dão corpo ao sujeito: idade, 
nível de aptidão física, condições de saúde, entre algumas 
outras poucas. Desse modo, aponta que reduzir o sujeito 
Rev Bras Ciênc Esporte. 2021; 43: e0029215
Prescrição de exercícios físicos por inteligência artificial
a essas informações o aproxima mais de um boneco do 
que propriamente um ser humano ( Carvalho, 2001 ). 
Na lógica dessa crítica, o sujeito 7 é posto em segundo 
plano, escondido atrás de suas próprias variáveis; 
precisamente, é reduzido a suas variáveis.
Recentemente, um dos autores deste texto 
identificou a propaganda de um curso que prometia a 
prescrição de exercícios físicos com base exclusivamente 
em exames laboratoriais, “este, sim, baseado em 
evidências” – dizia o anúncio. Ora, se o sujeito está em 
segundo plano, em detrimento de suas variáveis, ou 
se ele se resume a suas variáveis, há alguma dúvida de 
que a máquina prescreverá o treino mais adequado? 
Com efeito, se a prescrição restringe-se a manipular um 
conjunto de variáveis e aplicar outro conjunto de fórmulas 
para obter a receita ideal, o software, definitivamente, 
faz melhor! Isso não somente na área da Educação Física.
Em artigo publicado na revista Folha de S. Paulo , 
em janeiro de 2020, por Fergus Walsh, foi divulgado um 
artigo publicado na revista Nature no qual se afirma que 
a inteligência artificial foi mais eficiente do que médicos 
radiologistas no diagnóstico de câncer de mama, a partir 
do exame de mamografia8.
A inteligência artificial poderá (em certa medida, 
pode), sem muitas dificuldades, inclusive, identificar 
as evidências científicas (de uma ciência específica, 
vale a ressalva) e indicar o melhor caminho. Revisões 
padronizadas, como as recomendações dos Principais 
Itens para Relatar Revisões sistemáticas e Meta-
análises (Prisma), já classificam aqueles estudos 
considerados mais relevantes, a depender do tratamento 
estatístico empregado, que padronizam o modo de 
escrita e apresentação dos resultados, como, até mesmo, 
facilitadores do trabalho das máquinas.
Nesse sentido, entendemos que, no campo das 
Práticas Baseadas em Evidências, considerando as 
empregadas nas ciências da natureza, enquanto mais 
relevantes, em relação àquelas das ciências sociais, 
como sugere a escala de qualidade da evidência, 
pode facilmente embasar atividades realizadas pela 
máquina. O método Grading of Recomendations 
Assessment, Developing and Evaluation (Grade), por 
exemplo, aloca os estudos experimentais e aqueles com 
7  Por questões epistemológicas, não procuramos, na noção 
de “sujeito”, uma essência humana (fenomenológica, 
humanista), ao passo que nos distanciamos de uma 
compreensão que parte de uma dada “natureza humana”, 
em decorrência de uma constituição pela linguagem (uma 
“posição-sujeito”).
8  Por Fergus Walsh, em janeiro de 2020, intitulado 
Câncer de mama: Inteligência artificial bate médicos 
em diagnósticos , publicado na revista Folha de S. 
Paulo. Disponível em: https://www1.folha.uol.com.br/
equilibrioesaude/2020/01/cancer-de-mama-inteligencia-
artificial-bate-medicos-em-diagnosticos.shtml. Acesso 
em: 12 abr. 2020.
desfechos provenientes de ensaios clínicos randomizados 
como mais relevantes ( Galvão e Pereira, 2015 ). Nessa 
lógica, estudos que não permitem uma revisão do tipo 
metanálise, como os qualitativos, são menos relevantes.
Propomos a expressão “protocolização das práticas 
corporais”, para definir o estabelecimento de condutas 
prévias, em função de certa quantidade de variáveis, 
geralmente limitadas. Vale ressaltar que seria prática 
facilmente reproduzida pelo software. E mais... caso a 
escuta se limite a outras variáveis, como um feedback em 
escala, como a de Borg, também estaríamos superados. 
Não queremos, com isso, deslegitimar a adoção de 
protocolos, mas problematizar o seu uso indiscriminado. 
Um protocolo serve como orientação, e não como 
restrição de outros possíveis.
Historicamente, teóricos do campo das subáreas 
sociocultural e pedagógica, na Educação Física, 
problematizam essas relações, especialmente no 
campo da saúde. Particularmente nesse campo, o que 
chamamos de protocolização das práticas corporais 
tem sido denominado, no Brasil, de medicalização das 
práticas corporais (ou algo similar, como medicalização 
da atividade física, da educação física, etc.).
No âmbito de estudos sobre atividade físicas/
exercícios físicos para grupos especiais, por exemplo, 
há tabelas que compreendem o sujeito pela patologia 
que o acomete, e indica que exercícios devem ser 
prescritos para cada grupo, de acordo com a patologia 
(Pedersen e Saltin, 2015). Embora relevante no sentido 
de compreender os parâmetros para a prescrição de 
exercícios físicos em dadas condições fisiológicas, esse 
tipo de abordagem torna-se problemática pelo fato de 
que o sujeito não se restringe à patologia diagnosticada; 
e também porque dificilmente o usuário é acometido por 
somente uma daquelas condições patológicas.
Assim sendo, um indivíduo que se encontra ao 
mesmo tempo obeso, hipertenso e sofre por ansiedade, 
deverá seguir a dosagem de exercício físico para qual 
dessas condições? Se essas variáveis forem suficientes, o 
aplicativo exercerá bem a prescrição de exercícios físicos.
Há décadas, os teóricos do campo das ciências 
da natureza procuram consolidar práticas baseadas 
em evidências, que são, conforme já mencionado, 
hierarquizadas a depender do tratamento estatístico 
empregado. Finalmente, temos um coach disposto a 
prescrever exercícios físicos com base exclusivamente 
nessas variáveis: o aplicativo fitness , munido de 
inteligência artificial. O diferencial é simples: em vez de 
uma receita única para todos, o personal trainer digital 
possui um conjunto de receitas, customizáveis de acordo 
com um conjunto de variáveis coletadas pelos aplicativos 
– uma protocolização das práticas corporais.
A rigor, compreendemos que a tecnologia pode 
assumir um caráter complementar, contemplando 
limitações do profissional, como a identificação 
automática do consumo calórico diário, realizadas por 
smartwatch, que pode vir a orientar os profissionais de 
Rev Bras Ciênc Esporte. 2021; 43: e002921 6
Prescrição de exercícios físicos por inteligência artificial
Educação Física. No contexto da prescrição automática de 
exercícios físicos, embora possibilite acesso a algum tipo 
de orientação para pessoas que não possuem condições, 
sejam informacionais ou financeiras, de contratar um 
professor de Educação Física, a tecnologia possui limites, 
conforme destacamos.
Assim considerando, elencamos três pontos de 
reflexão aos profissionais de Educação Física, a serem 
discutidas na sequência: Não restringir o sujeito a variáveis; 
reconhecer a potência do encontro; e não se subordinar a 
padrões preestabelecidos. Aparentemente, são sugestões 
com tom prescritivo e cunho moralista, contudo, nossa 
ideia é que soem como propositivas e, especialmente, 
provocativas, e não exatamente um “faça!”.
Assim sendo, o primeiro ponto de reflexão é “não 
restringir o sujeito a variáveis”. Recordo-me de vários 
amigos que relataram ir a consultas médicas sem sequer 
serem olhados – apenas algumas de suas variáveis 
eram vistas. Lembro-me ainda de um que disse ter sido 
tratado dessa mesma forma, em um grupo de corrida. 
O profissional apenas apresentou um conjunto de 
questões já prontas em uma planilha, prescrevendo o 
treinamento na sequência, sem sequer olhá-lo antes do 
treino, e considerar leve a dor no joelho que disse ter 
relatado estar sentindo antes da prática.
A cultura self-tracking , de modo geral, remete a 
pensar que os dados são representativos de quem o 
usuário é, inclusive, a expressão “you are your date” (ou 
“você é seus dados”, em tradução livre), integra o título de 
uma das obras de autores como Deborah Lupton (2016). 
Na perspectiva aqui proposta de não restringir o sujeito a 
variáveis, torna-se oportuno discordar dessa afirmação. 
Se formos somente nossos dados, nossas variáveis, a 
inteligência artificial poderia, certamente, prescrever 
exercícios com maior precisão.
Por outro lado, é preciso também conhecer e 
não desprezar as variáveis. Um meio de efetivar a não 
restrição do sujeito é a chamada, no campo da saúde 
coletiva escuta qualificada, ou mesmo o que, no campo da 
educação, denominamos de aprendizagem significativa, 
ou seja, tornar relevante aquilo que faz sentido ao sujeito, 
sua subjetividade, seus aspectos particulares, inclusive 
os não mensuráveis.
Uma ressalva importante é que os algoritmos 
baseados em inteligência artificial também conseguem 
“ler” argumentos textuais, ou seja, não numéricos. 
No debate acerca da disruptividade da tecnologia, isso 
se torna ainda mais pertinente, na medida em que já 
existem, por exemplo, Instituições de Ensino Superior (IES) 
vinculadas à rede educacional Laureate, que fazem uso de 
inteligência artificial para correção de textos e atribuição 
de notas em curso de Educação a Distância (EaD)9. O mais 
9  Por Thiago Domenici. Laureate usa robôs no lugar de 
professores sem que alunos saibam. Publicado em 30 
abr. 2020. Disponível em: https://apublica.org/2020/04/
laureate-usa-robos-no-lugar-de-professores-sem-que-
interessante disso é que alguns alunos sequer perceberam 
que estavam sendo avaliados por um software.
Um segundo ponto de reflexão é “reconhecer a 
potência do encontro”. Ainda que a máquina condicione 
um encontro de si consigo mesmo, uma espécie de 
autoconhecimento através dos números, o contato 
pessoal com o profissional da área, ou mesmo com outros 
praticantes, possibilita um aprofundamento até mesmo 
desse relacionamento consigo mesmo.
O produto do encontro entre esses diferentes atores 
não se limita à soma de suas experiências, mas envolve algo 
novo, constituído pela multiplicação de potencialidades 
engendradas por experiências singulares, que podem vir a 
superar certas limitações que são de um, mas não de outro.
A propósito, a inteligência artificial possui limitações. 
Considerando que agrupa dados disponíveis, reproduz 
alguns aspectos problemáticos da cultura, a exemplo 
da robô Tay, um chatbot criado pela Microsoft com o 
objetivo de interagir com jovens no Twitter e “aprender” 
com essa interação. Tay precisou ser inativada em poucas 
horas, pois, pela influência da cultura, as informações 
apreendidas a fez se tornar racista, sexista e xenófoba. 
Ora, à maioria dos chatbot,  são atribuídos o gênero 
feminino por influência da cultura. A inteligência 
artificial alimenta-se exclusivamente de informações 
disponibilizadas, sem uma criticidade mais profunda.
Um terceiro ponto de reflexão é “não se subordinar 
a padrões preestabelecidos”, a protocolizar as práticas, o 
que não pode, paradoxalmente, se constituir como um 
padrão. Referimo-nos a situações como a sensibilidade 
eminentemente humana de identificar que, em determinado 
dia problemático para o usuário, é possível que uma 
caminhada na praça seja melhor do que o treinamento 
resistido na academia de musculação. Os protocolos servem 
para orientar, mas não para acorrentar.
O trabalho pautado no “piloto automático”, sem 
planejamento, replicando prescrições, é facilmente 
superado pela máquina. Nossos pontos de reflexão, 
portanto, são no sentido de a máquina exercer as funções 
que demandam que estejamos no piloto automático, 
de caráter complementar, para que possamos cuidar 
da dimensão “humana”, daquilo que não é possível 
mensurar. Trata-se, portanto, de um convite a explorar 
a dimensão da criatividade, expressão em que a 
inteligência artificial é limitada.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Neste ensaio, discutimos as repercussões do 
emprego de tecnologias capazes de prescrever exercícios 
físicos por meio de inteligência artificial, para a Educação 
Física. O debate permeia a noção de ciência, considerando 
que análises semelhantes àquelas realizadas pela ciência 
da natureza, particularmente as complexas análises 
alunos-saibam/#.XqrvvKaQleM.twitter. Acesso em: 19 
out. 2020.
Rev Bras Ciênc Esporte. 2021; 43: e0029217
Prescrição de exercícios físicos por inteligência artificial
estatísticas, inclusive baseadas em evidências, poderão 
ser feitas pela máquina. Propomos o distanciamento 
de uma possível protocolização das práticas corporais, 
ou seja, o estabelecimento de condutas prévias, em 
função de certa quantidade de variáveis, geralmente 
limitadas. Considerando o contexto da Indústria 5.0, em 
que as máquinas podem vir a potencializar competências 
humanas, sem qualquer pretensão determinista ou 
moralista, evidenciamos três pontos de reflexão para os 
profissionais da área: não restringir o sujeito a variáveis; 
reconhecer a potência do encontro; e não se subordinar 
a padrões preestabelecidos.
Este debate deverá transitar por diversos campos de 
atuação da Educação Física, nos próximos anos. O modos 
operandi eminentemente técnico, baseado exclusivamente 
em evidências, articulado com diversas variáveis de milhões 
de usuários, surpreendentemente, pode ser executado pelas 
máquinas, pelo personal trainer digital. Aquelas características 
que podem ser consideradas propriamente humanas, como 
o diálogo, a escuta, criatividade, potência do encontro, o 
afeto, precisam ser reiteradas pelos profissionais. Dada a 
complexidade da atuação profissional, compreendemos 
que apenas parte das funções exercidas pelo profissional 
de Educação Física pode ser exercida pela máquina. Logo, 
entendemos que, talvez, apenas um “tipo” de profissional 
vá acabar. Apenas um “tipo” de Educação Física.
FINANCIAMENTO
O presente trabalho contou com uma bolsa de 
doutorado Capes.
CONFLITOS DE INTERESSE
Os autores declaram não haver conflitos de 
interesse.
REFERÊNCIAS
Carvalho YM. Atividade física e saúde: onde está e quem é o 
“sujeito” da relação? Rev Bras Ciênc Esporte. 2001;22(2):9-21.
Delpizzo VLF. Prescrição de atividades físicas através do uso 
da inteligência artificial [dissertação]. Florianópolis: 
Universidade Federal de Santa Catarina; 1997.
Freeletics  [Internet]. Kit de Imprensa Munique. Munique, 
Alemanha: Freeletics GmbH; 2020 [citado em 2021 Fev. 15]. 
Disponível em: https://assets.contentstack.io/v3/assets/
blt45c082eaf9747747/blt0d51ff985bc6fa9e/5ef354a13a4
0d6578bbe9aaf/Projeto_Freeletics_PressKit_digital_PT.pdf
Galvão TF, Pereira MG. Avaliação da qualidade da evidência 
de revisões sistemáticas.  Epidemiol Serv Saude . 
2015 ;24(1):775-8. http://dx.doi.org/10.5123/S1679-
49742015000100019.
Manoel EJ, Carvalho YM. Pós-graduação na educação física 
brasileira: A atração (fatal) para a biodinâmica.  Educ 
Pesqui. 2011;37(2):389-406. http://dx.doi.org/10.1590/
S1517-97022011000200012.
Joshi  AV. Machine Learning and Artificial Intelligence. 
Cham, Switzerland: Springer; 2020 . http://dx.doi.
org/10.1007/978-3-030-26622-6.
Lobo LC. Inteligência artificial, o Futuro da Medicina e a Educação 
Médica. Rev Bras Educ Med. 2018;42(3):3-8. http://dx.doi.
org/10.1590/1981-52712015v42n3rb20180115editorial1.
Lupton D. You are your data: Self-tracking practices and concepts 
of data. In: Selke S, organization. Lifelogging: digital self-
tracking and lifelogging – between disruptive technology 
and cultural transformation. Wiesbaden: Springer VS; 2016. 
p. 61-79. http://dx.doi.org/10.1007/978-3-658-13137-1_4.
Mendes PC, Dias G, Morais F. A(s) Ciências do Desporto e o 
corpo: entre as Ciências Naturais e as Ciências Sociais . 
Exedra Rev Científica 2009;(1):91-100.
Oliveira BN. Personal trainer de bolso: uma tecnologia disruptiva 
na produção de imperativos para uma vida fitness [tese] Porto 
Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do Sul; 2021.
Pedersen BK, Saltin B. Exercise as medicine - evidence for 
prescribing exercise as therapy in 26 different chronic 
diseases. Scand J Med Sci Sports. 2015;25(Suppl. 3):1-72. 
http://dx.doi.org/10.1111/sms.12581. PMid:26606383.
Utterback JM, Acee HJ. Disruptive technologies: an expanded 
view. Int J Innov Manage. 2005;1(1):1-17.

